
# Yerel Önbellekleme (Local caching)

Sunuculardan ağ üzerinden veri yüklemeyi öğrendiğinize göre, Flutter uygulamanız artık daha canlı hissettirmelidir. Ancak, uzak sunuculardan veri yükleyebiliyor olmanız, bunu her zaman yapmanız gerektiği anlamına gelmez. Bazen, önceki ağ isteğinden aldığınız verileri tekrar etmek ve kullanıcınızı tamamlanması için tekrar bekletmek yerine, bu verileri yeniden oluşturmak (re-render) daha iyidir. Uygulama verilerini gelecekte tekrar göstermek üzere saklama tekniğine **önbellekleme (caching)** adı verilir ve bu sayfa, Flutter uygulamanızda bu göreve nasıl yaklaşacağınızı kapsar.

## Önbelleklemeye giriş

En temel haliyle, tüm önbellekleme stratejileri, aşağıdaki sözde kodla (pseudocode) temsil edilen aynı üç adımlı işleme dayanır:

```dart
Data? _cachedData;

Future<Data> get data async {
    // Step 1: Check whether your cache already contains the desired data
    if (_cachedData == null) {
        // Step 2: Load the data if the cache was empty
        _cachedData = await _readData();
    }
    // Step 3: Return the value in the cache
    return _cachedData!;
}
```

Önbelleğin konumu, değerleri önbelleğe önceden yazma veya "ısıtma" derecesi ve diğerleri dahil olmak üzere bu stratejiyi çeşitlendirmenin birçok ilginç yolu vardır.

## Yaygın önbellekleme terminolojisi

Önbellekleme kendi terminolojisiyle birlikte gelir, bunlardan bazıları aşağıda tanımlanmış ve açıklanmıştır.

### Önbellek isabeti (Cache hit)

Önbellek istenen bilgiyi zaten içerdiğinde ve gerçek doğruluk kaynağından (source of truth) yüklenmesi gereksiz olduğunda, bir uygulamanın bir **önbellek isabeti** yaşadığı söylenir.

### Önbellek ıskalaması (Cache miss)

Önbellek boş olduğunda ve istenen veriler gerçek doğruluk kaynağından yüklendiğinde ve ardından gelecekteki okumalar için önbelleğe kaydedildiğinde, bir uygulamanın bir **önbellek ıskalaması** yaşadığı söylenir.

### Verileri önbelleklemenin riskleri

Doğruluk kaynağındaki veriler değiştiğinde, uygulamanın eski, güncelliğini yitirmiş bilgileri oluşturma riski altında olduğu duruma **bayat önbellek (stale cache)** denir.

Tüm önbellekleme stratejileri bayat verileri tutma riski taşır. Ne yazık ki, bir önbelleğin tazeliğini doğrulama eylemi genellikle söz konusu verileri tamamen yüklemek kadar zaman alır. Bu, çoğu uygulamanın verileri önbelleklemekten yalnızca çalışma zamanında verilerin taze olduğuna doğrulama yapmadan güvenirlerse yarar sağlama eğiliminde olduğu anlamına gelir.

Bununla başa çıkmak için çoğu önbellekleme sistemi, önbelleğe alınmış herhangi bir veri parçası üzerinde bir zaman sınırı içerir. Bu zaman sınırı aşıldıktan sonra, taze veriler yüklenene kadar olası önbellek isabetleri önbellek ıskalaması olarak ele alınır.

Bilgisayar bilimcileri arasında popüler bir şaka şudur: "Bilgisayar bilimindeki en zor iki şey; önbellek geçersizleştirme (cache invalidation), isimlendirme ve bir farkla hata (off-by-one errors) yapmaktır." 😄

Risklerine rağmen, dünyadaki hemen hemen her uygulama veri önbelleklemesini yoğun bir şekilde kullanır. Bu sayfanın geri kalanı, Flutter uygulamanızda verileri önbelleğe almak için birden fazla yaklaşımı incelemektedir, ancak tüm bu yaklaşımların durumunuza göre ayarlanabileceğini veya birleştirilebileceğini bilin.

## Yerel bellekte veri önbellekleme

En basit ve en performanslı önbellekleme stratejisi, bellek içi (in-memory) önbellektir. Bu stratejinin dezavantajı, önbellek yalnızca sistem belleğinde tutulduğu için, verilerin orijinal olarak önbelleğe alındığı oturumun ötesinde tutulmamasıdır. (Elbette, bu "dezavantaj" aynı zamanda çoğu bayat önbellek sorununu otomatik olarak çözme avantajına da sahiptir!)

Basitlikleri nedeniyle, bellek içi önbellekler yukarıda görülen sözde kodu yakından taklit eder. Bununla birlikte, kodunuzu düzenlemek ve yukarıdaki gibi önbellek kontrollerinin tüm kod tabanınızda görünmesini önlemek için **depo deseni (repository pattern)** gibi kanıtlanmış tasarım ilkelerini kullanmak en iyisidir.

Yinelenen ağ isteklerini önlemek için kullanıcıları bellekte önbelleğe almakla da görevli bir `UserRepository` sınıfı hayal edin. Uygulaması şöyle görünebilir:

```dart
class UserRepository {
  UserRepository(this.api);

  final Api api;
  final Map<int, User?> _userCache = {};

  Future<User?> loadUser(int id) async {
    if (!_userCache.containsKey(id)) {
      final response = await api.get(id);
      if (response.statusCode == 200) {
        _userCache[id] = User.fromJson(response.body);
      } else {
        _userCache[id] = null;
      }
    }
    return _userCache[id];
  }
}
```


Bu `UserRepository`, şunlar dahil olmak üzere birden fazla kanıtlanmış tasarım ilkesini izler:

* Test etmeye yardımcı olan [bağımlılık enjeksiyonu (dependency injection)](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_injection),
* Çevreleyen kodu uygulama ayrıntılarından koruyan [gevşek bağlılık (loose coupling)](https://en.wikipedia.org/wiki/Loose_coupling) ve
* Uygulamasının çok fazla endişeyle uğraşmasını önleyen [ilgi alanlarının ayrımı (separation of concerns)](https://en.wikipedia.org/wiki/Separation_of_concerns).

Ve en iyisi, bir kullanıcı tek bir oturumda belirli bir kullanıcıyı yükleyen Flutter uygulamanızdaki sayfaları kaç kez ziyaret ederse etsin, `UserRepository` sınıfı bu verileri ağ üzerinden yalnızca **bir kez** yükler.

Ancak, kullanıcılarınız uygulamanızı her yeniden başlattıklarında verilerin yüklenmesini beklemekten sonunda bıkabilirler. Bunun için, aşağıda bulunan kalıcı önbellekleme stratejilerinden birini seçmelisiniz.

## Kalıcı önbellekler (Persistent caches)

Verileri bellekte önbelleğe almak, değerli önbelleğinizin tek bir kullanıcı oturumundan daha uzun süre yaşamasını asla sağlamaz. Uygulamanızın yeni açılışlarında önbellek isabetlerinin performans avantajlarından yararlanmak için, verileri cihazın sabit diskinde bir yere önbelleğe almanız gerekir.

### `shared_preferences` ile veri önbellekleme

[`shared_preferences`](https://pub.dev/packages/shared_preferences), Flutter'ın tüm altı hedef platformunda platforma özgü [anahtar-değer depolamasını (key-value storage)](https://en.wikipedia.org/wiki/Key%E2%80%93value_database) saran bir Flutter eklentisidir. Bu temel platform anahtar-değer depoları küçük veri boyutları için tasarlanmış olsa da, çoğu uygulama için bir önbellekleme stratejisi olarak hala uygundur. Tam bir kılavuz için, anahtar-değer depolarını kullanmayla ilgili diğer kaynaklarımıza bakın.

* [Diskte anahtar-değer verilerini saklama](https://docs.flutter.dev/cookbook/persistence/key-value)
* **Video:**: [`shared_preferences`](https://www.youtube.com/watch?v=sa_U0jffQII)

### Dosya sistemi ile veri önbellekleme

Flutter uygulamanız `shared_preferences` için ideal olan düşük işlem hacimli senaryoları aşarsa, cihazınızın dosya sistemiyle veri önbelleğe almayı keşfetmeye hazır olabilirsiniz. Daha kapsamlı bir kılavuz için, dosya sistemi önbellekleme hakkındaki diğer kaynaklarımıza bakın.

* [Dosyaları okuma ve yazma](https://docs.flutter.dev/cookbook/persistence/reading-writing-files)

### Cihaz içi veritabanı ile veri önbellekleme

Yerel veri önbelleklemenin son aşaması, verileri okumak ve yazmak için uygun bir veritabanı kullanan herhangi bir stratejidir. İlişkisel ve ilişkisel olmayan veritabanları da dahil olmak üzere birden fazla tür mevcuttur. Tüm yaklaşımlar, basit dosyalara göre - özellikle büyük veri kümeleri için - önemli ölçüde iyileştirilmiş performans sunar. Daha kapsamlı bir kılavuz için aşağıdaki kaynaklara bakın:

* [SQLite ile verileri kalıcı hale getirme](https://docs.flutter.dev/cookbook/persistence/sqlite)
* [SQLite alternatifi: `sqlite3` paketi](https://pub.dev/packages/sqlite3)
* [Drift, ilişkisel bir veritabanı: `drift` paketi](https://pub.dev/packages/drift)
* [Hive CE, ilişkisel olmayan bir veritabanı: `hive_ce` paketi](https://pub.dev/packages/hive_ce)
* [Isar Community, hızlı bir ilişkisel olmayan veritabanı:`isar_community` paketi](https://pub.dev/packages/isar_community)
* [Remote Caching, API yanıtları için hafif bir önbellekleme sistemi: `remote_caching` paketi](https://pub.dev/packages/remote_caching)

### Görüntüleri önbellekleme

Görüntüleri önbellekleme, normal verileri önbelleklemeye benzer bir problem alanıdır, ancak herkese uyan tek bir çözümü vardır. Flutter uygulamanızı görüntüleri saklamak için dosya sistemini kullanmaya yönlendirmek üzere `cached_network_image` paketini kullanın.

* Video: [Haftanın Paketi: `cached_network_image`](https://www.youtube.com/watch?v=fnHr_rsQwDA)

## Durum geri yükleme (State restoration)

Uygulama verilerinin yanı sıra, kullanıcının oturumunun diğer yönlerini de kalıcı hale getirmek isteyebilirsiniz; örneğin gezinme yığını (navigation stack), kaydırma konumları ve hatta formları doldururken kaydedilen kısmi ilerlemeler gibi. Bu desene "durum geri yükleme" denir ve Flutter'da yerleşiktir.

Durum geri yükleme, Flutter framework'üne Element ağacındaki verileri Flutter motoruyla senkronize etme talimatı vererek çalışır; motor daha sonra bu verileri gelecek oturumlar için platforma özgü depolamada önbelleğe alır. Android ve iOS için Flutter'da durum geri yüklemeyi etkinleştirmek için aşağıdaki belgelere bakın:

* [**Android dokümantasyonu:** Android durum geri yükleme](https://docs.flutter.dev/platform-integration/android/restore-state-android)
* [**iOS dokümantasyonu:** iOS durum geri yükleme](https://docs.flutter.dev/platform-integration/ios/restore-state-ios)



---
---

## 📄 Lisans Bilgisi

Bu doküman, **Flutter resmi dokümantasyonundan** türetilmiş Türkçe ders notudur.

**Orijinal kaynak:**  
https://docs.flutter.dev/get-started/fundamentals/networking

**Türkçe çeviri ve düzenleme:**  
[Doç. Dr. Hakan Temiz](mailto:htemiz@artvin.edu.tr)

---

### Lisans Kapsamı

Bu dokümandaki içerikler aşağıdaki açık lisanslar kapsamında sunulmaktadır:

**Metin içerikleri (anlatım ve açıklamalar):**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Bu lisans kapsamında:
- İçerik kopyalanabilir, dağıtılabilir ve uyarlanabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Kaynak belirtilmesi zorunludur  

**Kod örnekleri:**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** BSD 3-Clause License  
https://opensource.org/licenses/BSD-3-Clause

Bu lisans kapsamında:
- Kodlar kopyalanabilir, değiştirilebilir ve dağıtılabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Lisans bildiriminin korunması gerekir  

---
---
