
# Durum Yönetimi (State Management)

Bir Flutter uygulamasının **durumu (state)**, arayüzü (UI) görüntülemek veya sistem kaynaklarını yönetmek için kullandığı tüm nesneleri ifade eder. Durum yönetimi, bu nesnelere en etkili şekilde erişmek ve onları farklı widget'lar arasında paylaşmak için uygulamamızı nasıl organize ettiğimizdir.


## `StatefulWidget` Kullanımı

Durumu yönetmenin en basit yolu, durumu kendi içinde saklayan bir `StatefulWidget` kullanmaktır. Örneğin, aşağıdaki widget'ı ele alalım:

```dart
class MyCounter extends StatefulWidget {
  const MyCounter({super.key});

  @override
  State<MyCounter> createState() => _MyCounterState();
}

class _MyCounterState extends State<MyCounter> {
  int count = 0;

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Column(
      children: [
        Text('Count: $count'),
        TextButton(
          onPressed: () {
            setState(() {
              count++;
            });
          },
          child: Text('Increment'),
        )
      ],
    );
  }
}
```

Bu kod, durum yönetimi hakkında düşünürken iki önemli kavramı gösterir:

* **Kapsülleme (Encapsulation):** `MyCounter` kullanan widget, alttaki `count` değişkenini göremez ve ona erişmek veya değiştirmek için hiçbir araca sahip değildir.
* **Nesne yaşam döngüsü (Object lifecycle):** `_MyCounterState` nesnesi ve onun `count` değişkeni, `MyCounter` ilk kez oluşturulduğunda yaratılır ve ekrandan kaldırılana kadar var olur. Bu, **geçici durum (ephemeral state)** örneğidir.


## Widget'lar Arasında Durum Paylaşımı

Bir uygulamanın durumu depolaması gereken bazı senaryolar şunlardır:

* Paylaşılan durumu **güncellemek** ve uygulamanın diğer kısımlarını bilgilendirmek.
* Paylaşılan durumdaki değişiklikleri **dinlemek** ve değiştiğinde arayüzü yeniden oluşturmak.

Bu bölüm, uygulamanızdaki farklı widget'lar arasında durumu nasıl etkili bir şekilde paylaşabileceğinizi inceler. En yaygın modeller şunlardır:

* **Widget yapıcılarını kullanmak** (diğer framework'lerde bazen "prop drilling" olarak adlandırılır).
* **`InheritedWidget` kullanmak** (veya `provider` paketi gibi benzer bir API).
* Bir üst widget'a bir şeyin değiştiğini bildirmek için **geri çağırmaları (callbacks) kullanmak**.

### Widget Yapıcılarını Kullanmak 

Dart nesneleri referansla iletildiği için, widget'ların ihtiyaç duydukları nesneleri yapıcılarında (constructor) tanımlamaları çok yaygındır. Bir widget'ın yapıcısına ilettiğiniz herhangi bir durum, arayüzünü oluşturmak için kullanılabilir:

```dart
class MyCounter extends StatelessWidget {
  final int count;
  const MyCounter({super.key, required this.count});

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Text('$count');
  }
}
```

Bu, widget'ınızı kullanan diğer kişilerin, onu kullanmak için ne sağlamaları gerektiğini bilmelerini açık hale getirir:

```dart
Column(
  children: [
    MyCounter(
      count: count,
    ),
    MyCounter(
      count: count,
    ),
    TextButton(
      child: Text('Increment'),
      onPressed: () {
        setState(() {
          count++;
        });
      },
    )
  ],
)
```

Uygulamanız için paylaşılan verileri widget yapıcıları aracılığıyla iletmek, kodu okuyan herkes için paylaşılan bağımlılıklar olduğunu netleştirir. Sadece verileri çocuklarına iletmek için bir widget zinciri oluşturmak genellikle **prop drilling** olarak adlandırılır.

### `InheritedWidget` Kullanmak

Verileri widget ağacında manuel olarak aşağı iletmek zahmetli olabilir ve istenmeyen kod tekrarına (boilerplate) neden olabilir. Flutter, verileri bir ebeveyn widget'ta verimli bir şekilde barındırmanın ve çocuk widget'ların bunları bir alan olarak saklamadan erişebilmesinin bir yolunu sağlayan `InheritedWidget`'ı sunar.

`InheritedWidget` kullanmak için, `InheritedWidget` sınıfını genişletin (extend) ve `dependOnInheritedWidgetOfExactType` kullanarak statik `of()` metodunu uygulayın. Bir `build` metodunda `of()` çağıran bir widget, Flutter framework tarafından yönetilen bir bağımlılık oluşturur. Böylece bu widget yeni verilerle yeniden oluşturulduğunda ve `updateShouldNotify` true döndürdüğünde, bu `InheritedWidget`'a bağlı olan tüm widget'lar yeniden oluşturulur.

```dart
class MyState extends InheritedWidget {
  const MyState({
    super.key,
    required this.data,
    required super.child,
  });

  final String data;

  static MyState of(BuildContext context) {
    // This method looks for the nearest `MyState` widget ancestor.
    final result = context.dependOnInheritedWidgetOfExactType<MyState>();

    assert(result != null, 'No MyState found in context');

    return result!;
  }

  @override
  // This method should return true if the old widget's data is different
  // from this widget's data. If true, any widgets that depend on this widget
  // by calling `of()` will be re-built.
  bool updateShouldNotify(MyState oldWidget) => data != oldWidget.data;
}
```

Ardından, paylaşılan duruma erişmesi gereken widget'ın `build()` metodundan `of()` metodunu çağırın:

```dart
class HomeScreen extends StatelessWidget {
  const HomeScreen({super.key});

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    var data = MyState.of(context).data;
    return Scaffold(
      body: Center(
        child: Text(data),
      ),
    );
  }
}
```

### Geri Çağrılar (Callbacks)

Bir değer değiştiğinde bir geri çağırma (callback) sunarak diğer widget'ları bilgilendirebilirsiniz. Flutter, tek parametreli bir fonksiyon geri çağırması bildiren `ValueChanged` türünü sağlar:

```dart
typedef ValueChanged<T> = void Function(T value);
```

Widget'ınızın yapıcısında `onChanged` özelliğini sunarak, bu widget'ı kullanan herhangi bir widget'ın bir değer değiştiğinde tepki vermesini sağlarsınız:

```dart
class MyCounter extends StatefulWidget {
  const MyCounter({super.key, required this.onChanged});

  final ValueChanged<int> onChanged;

  @override
  State<MyCounter> createState() => _MyCounterState();
}
```

Örneğin, bu widget `onPressed` callback’ini yönetebilir ve  
`count` değişkeninin en güncel iç durumunu `onChanged` fonksiyonu aracılığıyla iletebilir.


```dart
TextButton(
  onPressed: () {
    widget.onChanged(count++);
  },
),
```

## Dinlenebilirleri Kullanmak (Using Listenables)

`Listenable`, değerlerinde değişiklik olduğunda dinleyicileri (listeners) bilgilendiren nesneler için soyut bir sınıftır.

### `ChangeNotifier`

`ChangeNotifier`, Flutter'da durum yönetimi için kullanılan basit bir sınıftır. `Listenable`'ı genişletir ve bir şeyler değiştiğinde dinleyicilerine bildirim gönderir.

```dart
class CounterNotifier extends ChangeNotifier {
  int _count = 0;
  int get count => _count;

  void increment() {
    _count++;
    notifyListeners();
  }
}
```

UI'da bir `ChangeNotifier`'ı dinlemek için, `ListenableBuilder` widget'ını kullanabilir veya `addListener` metodunu kullanarak dinleyiciyi manuel olarak ekleyebilirsiniz.

```dart
Column(
  children: [
    ListenableBuilder(
      listenable: counterNotifier,
      builder: (context, child) {
        return Text('counter: ${counterNotifier.count}');
      },
    ),
    TextButton(
      child: Text('Increment'),
      onPressed: () {
        counterNotifier.increment();
      },
    ),
  ],
)
```


### `ValueNotifier`

`ValueNotifier`, tek bir değer saklayan, `ChangeNotifier`’ın daha basit bir sürümüdür.  
`ValueListenable` ve `Listenable` arayüzlerini uygular; bu sayede `ListenableBuilder` ve `ValueListenableBuilder` gibi widget’larla uyumludur.

Kullanmak için, başlangıç değeri ile bir `ValueNotifier` örneği oluşturmanız yeterlidir:


```dart
final ValueNotifier<int> _counter = ValueNotifier<int>(0);
```

Ardından `value` alanını kullanarak değeri okuyabilir veya güncelleyebilir ve  
değerin değiştiğini tüm dinleyicilere (listeners) bildirebilirsiniz.

`ValueNotifier`, `ChangeNotifier`’dan türediği için aynı zamanda bir `Listenable`’dır  
ve `ListenableBuilder` ile birlikte kullanılabilir.  

Ancak ayrıca `ValueListenableBuilder` da kullanabilirsiniz.  
Bu widget, builder callback fonksiyonu içinde değeri doğrudan sağlar:

```dart
Column(
  children: [
    ValueListenableBuilder(
      valueListenable: counterNotifier,
      builder: (context, value, child) {
        return Text('counter: $value');
      },
    ),
    TextButton(
      child: Text('Increment'),
      onPressed: () {
        counterNotifier.value++;
      },
    ),
  ],
)
```


## Uygulama Mimarisi için MVVM Kullanımı

Daha karmaşık uygulamalar için, durum yönetimi mantığınızı UI kodunuzdan ayırmak üzere bir mimari desen kullanmayı düşünebilirsiniz. Flutter'daki yaygın bir desen **Model-View-ViewModel (MVVM)**'dir.


* **Model:** Uygulamanızın verilerini ve iş mantığını temsil eder. UI'dan veya nasıl görüntülendiğinden habersizdir.
* **View:** Kullanıcı arayüzünü (UI) temsil eder. Kullanıcı etkileşimlerini dinler ve ViewModel'e iletir. Ayrıca ViewModel'i dinler ve durum değiştiğinde kendini günceller.
* **ViewModel:** View ve Model arasında bir köprü görevi görür. Modelden verileri alır ve View'ın görüntüleyebileceği bir formata dönüştürür. Ayrıca View'dan gelen kullanıcı etkileşimlerini işler ve Modeli günceller.




### Model Tanımlama 

Model, genellikle HTTP istekleri yapmak, verileri önbelleğe almak veya bir eklenti (plugin) gibi sistem kaynaklarını yönetmek gibi düşük seviyeli görevleri yerine getiren bir Dart sınıfıdır. Bir modelin genellikle Flutter kütüphanelerini içe aktarması (import) gerekmez.

Örneğin, bir HTTP istemcisi kullanarak sayaç durumunu yükleyen veya güncelleyen bir modeli düşünün:

```dart
import 'package:http/http.dart';

class CounterData {
  CounterData(this.count);

  final int count;
}

class CounterModel {
  Future<CounterData> loadCountFromServer() async {
    final uri = Uri.parse('https://myfluttercounterapp.net/count');
    final response = await get(uri);

    if (response.statusCode != 200) {
      throw ('Failed to update resource');
    }

    return CounterData(int.parse(response.body));
  }

  Future<CounterData> updateCountOnServer(int newCount) async {
    // ...
  }
}
```

Bu model herhangi bir Flutter ilkelini (primitives) kullanmaz veya çalıştığı platform hakkında herhangi bir varsayımda bulunmaz; tek görevi HTTP istemcisini kullanarak sayacı getirmek veya güncellemektir. Bu durum, modelin birim testlerinde (unit tests) bir Mock veya Fake ile uygulanmasına olanak tanır ve uygulamanızın düşük seviyeli bileşenleri ile tam uygulamayı oluşturmak için gereken daha yüksek seviyeli UI bileşenleri arasında net sınırlar tanımlar.

`CounterData` sınıfı verinin yapısını tanımlar ve uygulamamızın gerçek "model"idir. Model katmanı genellikle uygulamanız için gereken temel algoritmalardan ve veri yapılarından sorumludur. Eğer modeli tanımlamak için değişmez (immutable) değer türlerini kullanmak gibi başka yollarla ilgileniyorsanız, pub.dev üzerindeki `freezed` veya `build_collection` gibi paketlere göz atın.

### Görünüm Modeli (ViewModel) Tanımlama

Bir `ViewModel`, `View`'ı `Model`'e bağlar. Modeli, View tarafından doğrudan erişilmekten korur ve veri akışının modelde yapılan bir değişiklikle başlamasını sağlar. Veri akışı, View'a bir şeylerin değiştiğini bildirmek için `notifyListeners` kullanan `ViewModel` tarafından yönetilir. `ViewModel`, mutfak (model) ile müşteriler (view'lar) arasındaki iletişimi sağlayan bir restorandaki garson gibidir.

```dart
import 'package:flutter/foundation.dart';

class CounterViewModel extends ChangeNotifier {
  final CounterModel model;
  int? count;
  String? errorMessage;
  CounterViewModel(this.model);

  Future<void> init() async {
    try {
      count = (await model.loadCountFromServer()).count;
    } catch (e) {
      errorMessage = 'Could not initialize counter';
    }
    notifyListeners();
  }

  Future<void> increment() async {
    final currentCount = count;
    if (currentCount == null) {
      throw('Not initialized');
    }
    try {
      final incrementedCount = currentCount + 1;
      await model.updateCountOnServer(incrementedCount);
      count = incrementedCount;
    } catch(e) {
      errorMessage = 'Could not update count';
    }
    notifyListeners();
  }
}
```

`ViewModel`'in Modelden bir hata aldığında bir `errorMessage` sakladığına dikkat edin. Bu, View'ı çökmeye yol açabilecek işlenmemiş çalışma zamanı hatalarından korur. Bunun yerine, `errorMessage` alanı view tarafından kullanıcı dostu bir hata mesajı göstermek için kullanılabilir.

### Görünümü (View) Tanımlama

`ViewModel`imiz bir `ChangeNotifier` olduğundan, ona referansı olan herhangi bir widget, `ViewModel` dinleyicilerini bilgilendirdiğinde widget ağacını yeniden oluşturmak için bir `ListenableBuilder` kullanabilir:

```dart
ListenableBuilder(
  listenable: viewModel,
  builder: (context, child) {
    return Column(
      children: [
        if (viewModel.errorMessage != null)
          Text(
            'Error: ${viewModel.errorMessage}',
            style: Theme.of(context)
                .textTheme
                .labelSmall
                ?.apply(color: Colors.red),
          ),
        Text('Count: ${viewModel.count}'),
        TextButton(
          onPressed: () {
            viewModel.increment();
          },
          child: Text('Increment'),
        ),
      ],
    );
  },
)
```

Bu desen, uygulamanızın iş mantığının UI mantığından ve Model katmanı tarafından gerçekleştirilen düşük seviyeli işlemlerden ayrı olmasını sağlar.



---
---

## 📄 Lisans Bilgisi

Bu doküman, **Flutter resmi dokümantasyonundan** türetilmiş Türkçe ders notudur.

**Orijinal kaynak:**  
https://docs.flutter.dev/data-and-backend/state-mgmt

**Türkçe çeviri ve düzenleme:**  
[Doç. Dr. Hakan Temiz](mailto:htemiz@artvin.edu.tr)

---

### Lisans Kapsamı

Bu dokümandaki içerikler aşağıdaki açık lisanslar kapsamında sunulmaktadır:

**Metin içerikleri (anlatım ve açıklamalar):**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Bu lisans kapsamında:
- İçerik kopyalanabilir, dağıtılabilir ve uyarlanabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Kaynak belirtilmesi zorunludur  

**Kod örnekleri:**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** BSD 3-Clause License  
https://opensource.org/licenses/BSD-3-Clause

Bu lisans kapsamında:
- Kodlar kopyalanabilir, değiştirilebilir ve dağıtılabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Lisans bildiriminin korunması gerekir  

---
---
