# Flutter'ın Klavye Odak Sistemini Anlamak

Flutter uygulamanızda odak sistemini nasıl kullanacağınız hakkında bilgiler.

Bu makale, klavye girişinin nereye yönlendirileceğini nasıl kontrol edeceğinizi açıklar. Çoğu masaüstü ve web uygulaması gibi fiziksel bir klavye kullanan bir uygulama geliştiriyorsanız, bu sayfa tam size göre. Eğer uygulamanız fiziksel bir klavye ile kullanılmayacaksa bu kısmı atlayabilirsiniz.

## Genel Bakış

Flutter, klavye girişini uygulamanın belirli bir bölümüne yönlendiren bir odak (focus) sistemi ile birlikte gelir. Bunu yapmak için kullanıcılar, istedikleri UI öğesine dokunarak veya tıklayarak girişi uygulamanın o kısmına "odaklar". Bu gerçekleştiğinde, klavyeyle girilen metin, odak uygulamanın başka bir kısmına taşınana kadar o kısma akar. Odak, genellikle `Tab` tuşuna bağlı olan belirli bir klavye kısayoluyla da taşınabilir; buna bazen "tab geçişi" (tab traversal) denir.



Bu sayfa, bir Flutter uygulamasında bu işlemleri gerçekleştirmek için kullanılan API'leri ve odak sisteminin nasıl çalıştığını inceler. Geliştiriciler arasında `FocusNode` nesnelerinin nasıl tanımlanacağı ve kullanılacağı konusunda bazı kafa karışıklıkları olduğunu fark ettik. Eğer bu durum sizi tarif ediyorsa, doğrudan `FocusNode` nesneleri oluşturmak için en iyi uygulamalar bölümüne geçebilirsiniz.

### Odak Kullanım Senaryoları

Odak sistemini nasıl kullanacağınızı bilmeniz gereken durumlara bazı örnekler:
* Tuş olaylarını (key events) alma/işleme.
* Odaklanabilir olması gereken özel bir bileşen uygulama.
* Odak değiştiğinde bildirim alma.
* Uygulamadaki odak geçişinin "tab sırasını" değiştirme veya tanımlama.
* Birlikte gezilmesi gereken kontrol gruplarını tanımlama.
* Uygulamadaki bazı kontrollerin odaklanabilir olmasını engelleme.

### Sözlük

Aşağıda, Flutter'ın odak sisteminin öğeleri için kullandığı terimler yer almaktadır. Bu kavramların bazılarını uygulayan çeşitli sınıflar aşağıda tanıtılmıştır.

* **Odak ağacı (Focus tree):** Tipik olarak widget ağacını seyrek bir şekilde yansıtan ve odak alabilen tüm widget'ları temsil eden odak düğümleri ağacı.
* **Odak düğümü (Focus node):** Odak ağacındaki tek bir düğüm. Bu düğüm odağı alabilir ve odak zincirinin bir parçası olduğunda "odağa sahip" olduğu söylenir. Yalnızca odağa sahip olduğunda tuş olaylarını işlemeye katılır.
* **Birincil odak (Primary focus):** Odak ağacının kökünden en uzaktaki, odağa sahip olan odak düğümü. Tuş olaylarının yayılmaya (propagate) başladığı düğüm burasıdır.
* **Odak zinciri (Focus chain):** Birincil odak düğümünden başlayan ve odak ağacının dallarını takip ederek köke kadar uzanan sıralı odak düğümleri listesi.
* **Odak kapsamı (Focus scope):** Görevi diğer odak düğümlerinden oluşan bir grubu barındırmak ve yalnızca bu düğümlerin odak almasına izin vermek olan özel bir odak düğümü. Alt ağacında daha önce hangi düğümlerin odaklandığına dair bilgileri tutar.
* **Odak geçişi (Focus traversal):** Odaklanabilir bir düğümden diğerine öngörülebilir bir sırayla geçme işlemi. Bu genellikle uygulamalarda kullanıcının bir sonraki odaklanabilir kontrole veya alana geçmek için `Tab` tuşuna basmasıyla görülür.

## FocusNode ve FocusScopeNode

`FocusNode` ve `FocusScopeNode` nesneleri odak sisteminin mekaniğini uygular. Bunlar, widget ağacının derlemeleri (builds) arasında kalıcı olmaları için odak durumunu ve niteliklerini tutan uzun ömürlü nesnelerdir (widget'lardan daha uzun ömürlü, render nesnelerine benzer). Birlikte, odak ağacı veri yapısını oluştururlar.

Başlangıçta odak sisteminin bazı yönlerini kontrol etmek için geliştiricilere yönelik nesneler olmaları amaçlanmıştı, ancak zamanla çoğunlukla odak sisteminin ayrıntılarını uygulamaya evrildiler. Mevcut uygulamaları bozmamak için, nitelikleri için hala genel arayüzler içerirler. Ancak genel olarak en yararlı oldukları nokta; bir üst (ancestor) widget'ta `requestFocus()` çağırmak ve böylece bir alt (descendant) widget'ın odak almasını talep etmek için, alt widget'a aktarılan nispeten opak bir tutamaç (handle) görevi görmeleridir. Diğer niteliklerin ayarlanması, bunları kullanmıyorsanız veya kendi versiyonunuzu uygulamıyorsanız, en iyi `Focus` veya `FocusScope` widget'ı tarafından yönetilir.

### FocusNode Nesneleri Oluşturmak İçin En İyi Uygulamalar

Bu nesneleri kullanırken yapılması ve yapılmaması gerekenler:

* **Yapmayın:** Her derleme (build) için yeni bir `FocusNode` tahsis etmeyin. Bu, bellek sızıntılarına neden olabilir ve bazen düğüm odaktayken widget yeniden oluşturulduğunda odağın kaybolmasına neden olur.
* **Yapın:** `FocusNode` ve `FocusScopeNode` nesnelerini bir `StatefulWidget` içinde oluşturun. `FocusNode` ve `FocusScopeNode`, kullanımları bittiğinde imha edilmelidir (dispose), bu nedenle yalnızca `dispose` yöntemini geçersiz kılarak (override) onları temizleyebileceğiniz bir stateful widget'ın durum nesnesi içinde oluşturulmalıdırlar.
* **Yapmayın:** Aynı `FocusNode`'u birden fazla widget için kullanmayın. Bunu yaparsanız, widget'lar düğümün niteliklerini yönetmek için birbiriyle çatışır ve muhtemelen beklediğiniz sonucu alamazsınız.
* **Yapın:** Odak sorunlarını teşhis etmeye yardımcı olması için odak düğümü widget'ının `debugLabel` özelliğini ayarlayın.
* **Yapmayın:** Eğer `Focus` veya `FocusScope` widget'ı tarafından yönetiliyorlarsa, `FocusNode` veya `FocusScopeNode` üzerinde `onKeyEvent` geri çağrısını ayarlamayın. Bir `onKeyEvent` işleyicisi istiyorsanız, dinlemek istediğiniz widget alt ağacının etrafına yeni bir `Focus` widget'ı ekleyin ve widget'ın `onKeyEvent` niteliğini işleyicinize ayarlayın. Ayrıca birincil odağı almasını istemiyorsanız widget üzerinde `canRequestFocus: false` olarak ayarlayın. Bunun nedeni, `Focus` widget'ındaki `onKeyEvent` niteliğinin sonraki bir derlemede başka bir şeye ayarlanabilmesi ve bu gerçekleşirse, düğüm üzerinde ayarladığınız `onKeyEvent` işleyicisinin üzerine yazılmasıdır.
* **Yapın:** Özellikle odaklanmasını istediğiniz bir alt öğeye sahip olduğunuz bir üst öğeden, o düğümün birincil odağı almasını talep etmek için düğüm üzerinde `requestFocus()` çağırın.
* **Yapın:** `focusNode.requestFocus()` kullanın. `FocusScope.of(context).requestFocus(focusNode)` çağırmak gerekli değildir. `focusNode.requestFocus()` yöntemi eşdeğerdir ve daha performanslıdır.

### Odaktan Çıkma (Unfocusing)

Bir düğüme "odağı bırakmasını" söylemek için `FocusNode.unfocus()` adında bir API vardır. Bu, odağı düğümden kaldırsa da, aslında tüm düğümlerin "odaktan çıkması" gibi bir durumun olmadığını anlamak önemlidir. Bir düğüm odaktan çıkarsa, odağı başka bir yere aktarmalıdır çünkü **her zaman** bir birincil odak vardır. Bir düğüm `unfocus()` çağırdığında odağı alan düğüm, `unfocus()`'a verilen `disposition` argümanına bağlı olarak ya en yakın `FocusScopeNode` ya da o kapsamda daha önce odaklanmış bir düğümdür. Odağı bir düğümden kaldırdığınızda nereye gideceği üzerinde daha fazla kontrol istiyorsanız, `unfocus()` çağırmak yerine açıkça başka bir düğümü odaklayın veya `FocusNode` üzerindeki `focusInDirection`, `nextFocus` veya `previousFocus` yöntemleriyle odak geçiş mekanizmasını kullanarak başka bir düğüm bulun.

`unfocus()` çağrıldığında, `disposition` argümanı odaktan çıkma için iki moda izin verir: `UnfocusDisposition.scope` ve `UnfocusDisposition.previouslyFocusedChild`. Varsayılan `scope`'tur, bu da odağı en yakın ebeveyn odak kapsamına verir. Bu, odağın daha sonra `FocusNode.nextFocus` ile bir sonraki düğüme taşınması durumunda, kapsamdaki "ilk" odaklanabilir öğeden başlayacağı anlamına gelir.

`previouslyFocusedChild` düzenlemesi (disposition), daha önce odaklanmış çocuğu bulmak için kapsamı arar ve onun odaklanmasını talep eder. Daha önce odaklanmış bir çocuk yoksa, `scope` ile eşdeğerdir.

#### Dikkat
Başka bir kapsam yoksa, odak sisteminin kök kapsam düğümü olan `FocusManager.rootScope`'a geçer. Kök kapsamın, çerçevenin bir sonraki hangi düğümün odaklanması gerektiğini belirlemesi için bir `context`'i olmadığından bu genellikle istenmeyen bir durumdur. Uygulamanızın aniden odak geçişini (tab tuşu vb.) kullanarak gezinme yeteneğini kaybettiğini fark ederseniz, muhtemelen olan budur. Düzeltmek için, odaktan çıkmayı talep eden odak düğümüne bir ata (ancestor) olarak `FocusScope` ekleyin. `WidgetsApp` (ki `MaterialApp` ve `CupertinoApp` bundan türetilmiştir) kendi `FocusScope`'una sahiptir, bu nedenle bunları kullanıyorsanız bu bir sorun olmamalıdır.

## Focus Widget

`Focus` widget'ı bir odak düğümüne sahiptir ve onu yönetir; odak sisteminin iş yükünü çeken ana parçasıdır. Sahip olduğu odak düğümünün odak ağacına eklenmesini ve çıkarılmasını yönetir, odak düğümünün niteliklerini ve geri çağrılarını (callbacks) yönetir ve widget ağacına bağlı odak düğümlerinin keşfedilmesini sağlayan statik işlevlere sahiptir.

En basit haliyle, bir widget alt ağacını `Focus` widget'ı ile sarmalamak, o widget alt ağacının odak geçiş işleminin bir parçası olarak veya kendisine iletilen `FocusNode` üzerinde `requestFocus` çağrıldığında odak almasına olanak tanır. `requestFocus` çağıran bir jest algılayıcı (gesture detector) ile birleştirildiğinde, dokunulduğunda veya tıklandığında odak alabilir.

Yönetmesi için `Focus` widget'ına bir `FocusNode` nesnesi geçirebilirsiniz, ancak geçirmezseniz o kendi nesnesini oluşturur. Kendi `FocusNode`'unuzu oluşturmanın ana nedeni, odağı bir ebeveyn widget'tan kontrol etmek için düğüm üzerinde `requestFocus()` çağırabilmektir. Bir `FocusNode`'un diğer işlevlerinin çoğuna en iyi `Focus` widget'ının kendi niteliklerini değiştirerek erişilir.

`Focus` widget'ı, odak işlevlerini uygulamak için Flutter'ın kendi kontrollerinin çoğunda kullanılır.

İşte özel bir kontrolü odaklanabilir hale getirmek için `Focus` widget'ının nasıl kullanılacağını gösteren bir örnek. Odak alındığında tepki veren metin içeren bir kapsayıcı (container) oluşturur.

```dart
import 'package:flutter/material.dart';

void main() => runApp(const MyApp());

class MyApp extends StatelessWidget {
  const MyApp({super.key});
  static const String _title = 'Focus Sample';

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MaterialApp(
      title: _title,
      home: Scaffold(
        appBar: AppBar(title: const Text(_title)),
        body: const Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: <Widget>[MyCustomWidget(), MyCustomWidget()],
        ),
      ),
    );
  }
}

class MyCustomWidget extends StatefulWidget {
  const MyCustomWidget({super.key});

  @override
  State<MyCustomWidget> createState() => _MyCustomWidgetState();
}

class _MyCustomWidgetState extends State<MyCustomWidget> {
  Color _color = Colors.white;
  String _label = 'Unfocused';

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Focus(
      onFocusChange: (focused) {
        setState(() {
          _color = focused ? Colors.black26 : Colors.white;
          _label = focused ? 'Focused' : 'Unfocused';
        });
      },
      child: Center(
        child: Container(
          width: 300,
          height: 50,
          alignment: Alignment.center,
          color: _color,
          child: Text(_label),
        ),
      ),
    );
  }
}

```

### Tuş Olayları (Key Events)

Bir alt ağaçtaki tuş olaylarını dinlemek istiyorsanız, `Focus` widget'ının `onKeyEvent` niteliğini, yalnızca tuşu dinleyen veya tuşu işleyip diğer widget'lara yayılmasını durduran bir işleyiciye ayarlayın.

Tuş olayları, birincil odağa sahip odak düğümünde başlar. Eğer bu düğüm `onKeyEvent` işleyicisinden `KeyEventResult.handled` döndürmezse, olay ebeveyn odak düğümüne verilir. Ebeveyn de işlemezse, kendi ebeveynine gider ve bu böylece odak ağacının köküne kadar devam eder. Olay işlenmeden odak ağacının köküne ulaşırsa, uygulamadaki bir sonraki yerel (native) kontrole verilmek üzere platforma geri döndürülür (Flutter UI'nın daha büyük bir yerel uygulama UI'sının parçası olması durumunda). İşlenen olaylar diğer Flutter widget'larına ve yerel widget'lara yayılmaz.

İşte alt ağacının işlemediği her tuşu absorbe eden (yutan), ancak kendisi birincil odak olamayan bir `Focus` widget örneği:

```dart
@override
Widget build(BuildContext context) {
  return Focus(
    onKeyEvent: (node, event) => KeyEventResult.handled,
    canRequestFocus: false, // Odak talep edemez
    child: child,
  );
}

```

Odak tuş olayları, metin giriş olaylarından önce işlenir; bu nedenle bir metin alanını çevreleyen odak widget'ı bir tuş olayını işlediğinde, o tuşun metin alanına girilmesi engellenir.

İşte "a" harfinin metin alanına yazılmasına izin vermeyen bir widget örneği:

```dart
@override
Widget build(BuildContext context) {
  return Focus(
    onKeyEvent: (node, event) {
      return (event.logicalKey == LogicalKeyboardKey.keyA)
          ? KeyEventResult.handled
          : KeyEventResult.ignored;
    },
    child: const TextField(),
  );
}
```

Amaç giriş doğrulaması ise, bu örneğin işlevselliği muhtemelen bir `TextInputFormatter` kullanılarak daha iyi uygulanır, ancak teknik yine de yararlı olabilir: örneğin `Shortcuts` widget'ı, kısayolları metin girişi haline gelmeden önce işlemek için bu yöntemi kullanır.

### Neyin Odak Alacağını Kontrol Etmek

Odağın temel yönlerinden biri, neyin odak alabileceğini ve nasıl alabileceğini kontrol etmektir. `canRequestFocus`, `skipTraversal` ve `descendantsAreFocusable` nitelikleri, bu düğümün ve alt öğelerinin odak sürecine nasıl katılacağını kontrol eder.

Eğer `skipTraversal` niteliği doğru (true) ise, bu odak düğümü odak geçişine katılmaz. Odak düğümünde `requestFocus` çağrılırsa hala odaklanabilir, ancak odak geçiş sistemi odaklanacak bir sonraki şeyi ararken atlanır.

`canRequestFocus` niteliği, beklendiği gibi, bu `Focus` widget'ının yönettiği odak düğümünün odak talep etmek için kullanılıp kullanılamayacağını kontrol eder. Bu nitelik yanlış (false) ise, düğüm üzerinde `requestFocus` çağırmanın hiçbir etkisi olmaz. Ayrıca odak talep edemediği için bu düğümün odak geçişi sırasında atlanacağı anlamına da gelir.

`descendantsAreFocusable` niteliği, bu düğümün alt öğelerinin odak alıp alamayacağını kontrol eder, ancak yine de bu düğümün odak almasına izin verir. Bu nitelik, tüm bir widget alt ağacı için odaklanabilirliği kapatmak amacıyla kullanılabilir. `ExcludeFocus` widget'ı bu şekilde çalışır: sadece bu niteliği ayarlanmış bir `Focus` widget'ıdır.

### Otomatik Odaklanma (Autofocus)

Bir `Focus` widget'ının `autofocus` niteliğini ayarlamak, widget'a ait olduğu odak kapsamı ilk kez odaklandığında odak talep etmesini söyler. Birden fazla widget'ta `autofocus` ayarlanmışsa, hangisinin odak alacağı keyfidir, bu nedenle odak kapsamı başına yalnızca bir widget üzerinde ayarlamaya çalışın.

`autofocus` niteliği, yalnızca düğümün ait olduğu kapsamda zaten bir odak yoksa etkili olur.

Farklı odak kapsamlarına ait iki düğüm üzerinde `autofocus` niteliğini ayarlamak iyi tanımlanmıştır: her biri, karşılık gelen kapsamları odaklandığında odaklanmış widget olur.

### Değişiklik Bildirimleri

`Focus.onFocusChanged` geri çağrısı, belirli bir düğüm için odak durumunun değiştiğine dair bildirimler almak için kullanılabilir. Düğüm odak zincirine eklendiğinde veya zincirden çıkarıldığında bildirir, bu da birincil odak olmasa bile bildirim aldığı anlamına gelir. Yalnızca birincil odağı alıp almadığınızı bilmek istiyorsanız, odak düğümü üzerinde `hasPrimaryFocus` değerinin doğru olup olmadığını kontrol edin.

### FocusNode'u Elde Etmek

Bazen, niteliklerini sorgulamak için bir `Focus` widget'ının odak düğümünü elde etmek yararlıdır.

Odak düğümüne `Focus` widget'ının bir üst öğesinden (ancestor) erişmek için, bir `FocusNode` oluşturun ve `Focus` widget'ının `focusNode` niteliği olarak geçirin. İmha edilmesi gerektiğinden, geçirdiğiniz odak düğümünün bir stateful widget'a ait olması gerekir, bu yüzden her derlemede (build) yeni bir tane oluşturmayın.

`Focus` widget'ının bir alt öğesinden (descendant) odak düğümüne erişmeniz gerekirse, verilen bağlama (context) en yakın `Focus` widget'ının odak düğümünü elde etmek için `Focus.of(context)` çağrısı yapabilirsiniz. Aynı `build` işlevi içindeki bir `Focus` widget'ının `FocusNode`'unu elde etmeniz gerekirse, doğru bağlama sahip olduğunuzdan emin olmak için bir `Builder` kullanın. Bu, aşağıdaki örnekte gösterilmiştir:

```dart
@override
Widget build(BuildContext context) {
  return Focus(
    child: Builder(
      builder: (context) {
        final bool hasPrimary = Focus.of(context).hasPrimaryFocus;
        print('Birincil odak ile oluşturuluyor: $hasPrimary');
        return const SizedBox(width: 100, height: 100);
      },
    ),
  );
}
```

### Zamanlama

Odak sisteminin ayrıntılarından biri, odak talep edildiğinde bunun yalnızca mevcut derleme (build) aşaması tamamlandıktan sonra etkili olmasıdır. Bu, odak değişikliklerinin her zaman bir kare (frame) gecikmeli olduğu anlamına gelir, çünkü odağı değiştirmek, o anda odak talep eden widget'ın üst öğeleri de dahil olmak üzere widget ağacının keyfi bölümlerinin yeniden oluşturulmasına neden olabilir. Alt öğeler üst öğelerini kirletemeyeceğinden (dirty), gerekli değişikliklerin bir sonraki karede gerçekleşebilmesi için bu işlemin kareler arasında olması gerekir.

## FocusScope Widget

`FocusScope` widget'ı, `FocusNode` yerine `FocusScopeNode` yöneten `Focus` widget'ının özel bir sürümüdür. `FocusScopeNode`, bir alt ağaçtaki odak düğümleri için bir gruplama mekanizması görevi gören odak ağacındaki özel bir düğümdür. Kapsam dışındaki bir düğüm açıkça odaklanmadıkça, odak geçişi bir odak kapsamı içinde kalır.

Odak kapsamı ayrıca geçerli odağı ve alt ağacında odaklanan düğümlerin geçmişini de takip eder. Bu sayede, bir düğüm odağı bıraktığında veya odaktayken kaldırıldığında, odak daha önce odağa sahip olan düğüme geri döndürülebilir.

Odak kapsamları ayrıca, alt öğelerin hiçbirinde odak yoksa odağın döndürüleceği bir yer görevi görür. Bu, odak geçiş kodunun, geçilecek bir sonraki (veya ilk) odaklanabilir kontrolü bulmak için bir başlangıç bağlamına sahip olmasını sağlar.

Bir odak kapsamı düğümünü odaklarsanız, önce alt ağacındaki geçerli veya en son odaklanmış düğümü veya alt ağacında otomatik odaklanma (autofocus) talep eden düğümü (varsa) odaklamaya çalışır. Böyle bir düğüm yoksa, odağı kendisi alır.

## FocusableActionDetector Widget

`FocusableActionDetector`, eylemleri ve tuş bağlamalarını tanımlayan bir dedektör oluşturmak ve odak ve üzerine gelme (hover) vurgularını işlemek için geri çağrılar sağlamak amacıyla `Actions`, `Shortcuts`, `MouseRegion` ve `Focus` widget'ının işlevselliğini birleştiren bir widget'tır. Flutter kontrollerinin, kontrollerin tüm bu yönlerini uygulamak için kullandığı şey budur. Sadece kurucu widget'lar kullanılarak uygulandığından, tüm işlevlerine ihtiyacınız yoksa sadece ihtiyaç duyduklarınızı kullanabilirsiniz, ancak bu davranışları özel kontrollerinize entegre etmenin uygun bir yoludur.

[video](https://www.youtube.com/watch?v=R84AGg0lKs8)


## Odak Geçişini Kontrol Etmek

Bir uygulamanın odaklanma yeteneği olduğunda, birçok uygulamanın yapmak istediği bir sonraki şey, kullanıcının klavyeyi veya başka bir giriş cihazını kullanarak odağı kontrol etmesine izin vermektir. Bunun en yaygın örneği, kullanıcının "bir sonraki" kontrole gitmek için `Tab` tuşuna bastığı "tab geçişi"dir. "Bir sonraki"nin ne anlama geldiğini kontrol etmek bu bölümün konusudur. Bu tür bir geçiş Flutter tarafından varsayılan olarak sağlanır.

Basit bir ızgara düzeninde, hangi kontrolün bir sonraki olduğuna karar vermek oldukça kolaydır. Sıranın sonunda değilseniz, sağdaki (veya sağdan sola yerel ayarlar için soldaki) kontroldür. Bir sıranın sonundaysanız, bir sonraki sıradaki ilk kontroldür. Ne yazık ki, uygulamalar nadiren ızgaralar halinde düzenlenir, bu nedenle genellikle daha fazla rehberliğe ihtiyaç duyulur.

Flutter'daki varsayılan algoritma (`ReadingOrderTraversalPolicy`), odak geçişi için oldukça iyidir: Çoğu uygulama için doğru cevabı verir. Ancak, her zaman patolojik durumlar veya bağlamın veya tasarımın varsayılan sıralama algoritmasının ulaştığından farklı bir sıra gerektirdiği durumlar vardır. Bu durumlar için, istenen sırayı elde etmek için başka mekanizmalar vardır.

### FocusTraversalGroup Widget

`FocusTraversalGroup` widget'ı, başka bir widget'a veya widget grubuna geçmeden önce tamamen gezilmesi gereken widget alt ağaçlarının etrafına ağaca yerleştirilmelidir. Sadece widget'ları ilgili gruplar halinde gruplamak genellikle birçok tab geçişi sıralama sorununu çözmek için yeterlidir. Değilse, gruba grup içindeki sıralamayı belirlemek için bir `FocusTraversalPolicy` verilebilir.

Varsayılan `ReadingOrderTraversalPolicy` genellikle yeterlidir, ancak sıralama üzerinde daha fazla kontrole ihtiyaç duyulan durumlarda `OrderedTraversalPolicy` kullanılabilir. Odaklanabilir bileşenlerin etrafına sarılmış `FocusTraversalOrder` widget'ının `order` argümanı sırayı belirler. Sıra, herhangi bir `FocusOrder` alt sınıfı olabilir, ancak `NumericFocusOrder` ve `LexicalFocusOrder` sağlanmıştır.

Sağlanan odak geçiş politikalarının hiçbiri uygulamanız için yeterli değilse, kendi politikanızı da yazabilir ve istediğiniz herhangi bir özel sıralamayı belirlemek için kullanabilirsiniz.

İşte `NumericFocusOrder` kullanarak bir düğme satırını İKİ, BİR, ÜÇ sırasıyla gezmek için `FocusTraversalOrder` widget'ının nasıl kullanılacağına dair bir örnek.

```dart
class OrderedButtonRow extends StatelessWidget {
  const OrderedButtonRow({super.key});

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return FocusTraversalGroup(
      policy: OrderedTraversalPolicy(), // Sıralı politikayı kullan
      child: Row(
        children: <Widget>[
          const Spacer(),
          FocusTraversalOrder(
            order: const NumericFocusOrder(2),
            child: TextButton(child: const Text('BİR'), onPressed: () {}),
          ),
          const Spacer(),
          FocusTraversalOrder(
            order: const NumericFocusOrder(1),
            child: TextButton(child: const Text('İKİ'), onPressed: () {}),
          ),
          const Spacer(),
          FocusTraversalOrder(
            order: const NumericFocusOrder(3),
            child: TextButton(child: const Text('ÜÇ'), onPressed: () {}),
          ),
          const Spacer(),
        ],
      ),
    );
  }
}
```

### FocusTraversalPolicy

`FocusTraversalPolicy`, bir talep ve mevcut odak düğümü verildiğinde bir sonraki widget'ın hangisi olduğunu belirleyen nesnedir. Talepler (üye işlevler) `findFirstFocus`, `findLastFocus`, `next`, `previous` ve `inDirection` gibi şeylerdir.

`FocusTraversalPolicy`, `ReadingOrderTraversalPolicy`, `OrderedTraversalPolicy` ve `DirectionalFocusTraversalPolicyMixin` sınıfları gibi somut politikalar için soyut temel sınıftır.

Bir `FocusTraversalPolicy` kullanmak için, politikanın etkili olacağı widget alt ağacını belirleyen bir `FocusTraversalGroup`'a verirsiniz. Sınıfın üye işlevleri nadiren doğrudan çağrılır: bunlar odak sistemi tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

## Odak Yöneticisi (Focus Manager)

`FocusManager`, sistem için mevcut birincil odağı korur. Odak sistemi kullanıcıları için yararlı olan sadece birkaç API parçasına sahiptir. Biri, o anda odaklanmış odak düğümünü içeren ve aynı zamanda global `primaryFocus` alanından da erişilebilen `FocusManager.instance.primaryFocus` özelliğidir.

Diğer yararlı özellikler `FocusManager.instance.highlightMode` ve `FocusManager.instance.highlightStrategy`'dir. Bunlar, odak vurguları için "dokunma" modu ve "geleneksel" (fare ve klavye) mod arasında geçiş yapması gereken widget'lar tarafından kullanılır. Bir kullanıcı gezinmek için dokunmayı kullandığında, odak vurgusu genellikle gizlenir ve bir fareye veya klavyeye geçtiklerinde, neyin odaklandığını bilmeleri için odak vurgusunun tekrar gösterilmesi gerekir. `highlightStrategy`, odak yöneticisine cihazın kullanım modundaki değişiklikleri nasıl yorumlayacağını söyler: en son giriş olaylarına bağlı olarak ikisi arasında otomatik olarak geçiş yapabilir veya dokunma veya geleneksel modlarda kilitlenebilir. Flutter'da sağlanan widget'lar bu bilgiyi nasıl kullanacaklarını zaten bilirler, bu nedenle yalnızca sıfırdan kendi kontrollerinizi yazıyorsanız buna ihtiyacınız vardır. Vurgulama modundaki değişiklikleri dinlemek için `addHighlightModeListener` geri çağrısını kullanabilirsiniz.







---
---

## 📄 Lisans Bilgisi

Bu doküman, **Flutter resmi dokümantasyonundan** türetilmiş Türkçe ders notudur.

**Orijinal kaynak:**  
https://docs.flutter.dev/ui/interactivity/focus

**Türkçe çeviri ve düzenleme:**  
[Doç. Dr. Hakan Temiz](mailto:htemiz@artvin.edu.tr)

---

### Lisans Kapsamı

Bu dokümandaki içerikler aşağıdaki açık lisanslar kapsamında sunulmaktadır:

**Metin içerikleri (anlatım ve açıklamalar):**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Bu lisans kapsamında:
- İçerik kopyalanabilir, dağıtılabilir ve uyarlanabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Kaynak belirtilmesi zorunludur  

**Kod örnekleri:**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** BSD 3-Clause License  
https://opensource.org/licenses/BSD-3-Clause

Bu lisans kapsamında:
- Kodlar kopyalanabilir, değiştirilebilir ve dağıtılabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Lisans bildiriminin korunması gerekir  

---
---
