
# Flutter Uygulamalarını Uluslararasılaştırma

**Neler öğreneceksiniz?**
* Cihazın yerel ayarını (kullanıcının tercih ettiği dil) nasıl takip edersiniz.
* Yerel ayara özgü Material veya Cupertino widget'larını nasıl etkinleştirirsiniz.
* Yerel ayara özgü uygulama değerlerini nasıl yönetirsiniz.
* Bir uygulamanın desteklediği yerel ayarları (locales) nasıl tanımlarsınız.

Uygulamanız başka bir dili konuşan kullanıcılara sunulacaksa, onu uluslararası hale getirmeniz (internationalize) gerekir. Bu, uygulamayı, uygulamanın desteklediği her dil veya yerel ayar için metin ve düzen (layout) gibi değerleri yerelleştirmeyi (localize) mümkün kılacak şekilde yazmanız gerektiği anlamına gelir. Flutter, uluslararasılaştırmaya yardımcı olan widget'lar ve sınıflar sağlar ve Flutter kütüphanelerinin kendileri de uluslararasılaştırılmıştır.

Bu sayfa, çoğu uygulama bu şekilde yazıldığı için `MaterialApp` ve `CupertinoApp` sınıflarını kullanarak bir Flutter uygulamasını yerelleştirmek için gerekli kavramları ve iş akışlarını kapsar. Ancak, daha düşük seviyeli `WidgetsApp` sınıfı kullanılarak yazılan uygulamalar da aynı sınıflar ve mantık kullanılarak uluslararasılaştırılabilir.

## Flutter'da yerelleştirmeye giriş

Bu bölüm, yeni bir Flutter uygulamasının nasıl oluşturulacağına ve uluslararasılaştırılacağına dair bir eğitimin yanı sıra hedef platformun gerektirebileceği ek kurulumları sağlar.

Bu örneğin kaynak kodunu [gen_l10n_example](https://github.com/flutter/website/tree/main/examples/internationalization/gen_l10n_example) içinde bulabilirsiniz.



### Uluslararasılaştırılmış bir uygulama kurma: Flutter_localizations paketi

Varsayılan olarak, Flutter yalnızca ABD İngilizcesi yerelleştirmelerini sağlar. Diğer diller için destek eklemek üzere, bir uygulamanın ek `MaterialApp` (veya `CupertinoApp`) özellikleri belirtmesi ve `flutter_localizations` adlı bir paketi dahil etmesi gerekir.

Başlamak için, `flutter create` komutuyla seçtiğiniz bir dizinde yeni bir Flutter uygulaması oluşturun.

```bash
flutter create <flutter_uygulamasının_adı>
```

`flutter_localizations` kullanmak için, paketi ve ayrıca `intl` paketini `pubspec.yaml` dosyanıza bağımlılık olarak ekleyin:

```bash
flutter pub add flutter_localizations --sdk=flutter
flutter pub add intl:any
```

Bu, aşağıdaki girdilere sahip bir `pubspec.yaml` dosyası oluşturur:

```yaml
dependencies:
  flutter:
    sdk: flutter
  flutter_localizations:
    sdk: flutter
  intl: any
```

Ardından `flutter_localizations` kütüphanesini içe aktarın ve `MaterialApp` veya `CupertinoApp` için `localizationsDelegates` ve `supportedLocales` özelliklerini belirtin:

```dart
import 'package:flutter_localizations/flutter_localizations.dart';

return const MaterialApp(
  title: 'Localizations Sample App',
  localizationsDelegates: [
    GlobalMaterialLocalizations.delegate,
    GlobalWidgetsLocalizations.delegate,
    GlobalCupertinoLocalizations.delegate,
  ],
  supportedLocales: [
    Locale('en'), // İngilizce
    Locale('es'), // İspanyolca
  ],
  home: MyHomePage(),
);
```

`flutter_localizations` paketini tanıttıktan ve önceki kodu ekledikten sonra, `Material` ve `Cupertino` paketleri artık desteklenen yerel ayarlardan birinde doğru şekilde yerelleştirilmiş olmalıdır. Widget'lar, doğru soldan sağa veya sağdan sola düzen ile birlikte yerelleştirilmiş mesajlara uyarlanmalıdır.

Hedef platformun yerel ayarını İspanyolca'ya (es) değiştirmeyi deneyin; mesajlar yerelleştirilmiş olmalıdır.

`WidgetsApp` tabanlı uygulamalar, `GlobalMaterialLocalizations.delegate` gerekli olmaması dışında benzerdir.

Tam `Locale.fromSubtags` yapıcısı, `scriptCode` desteği sağladığı için tercih edilir, ancak `Locale` varsayılan yapıcısı da hala tamamen geçerlidir.

`localizationsDelegates` listesinin öğeleri, yerelleştirilmiş değer koleksiyonları üreten fabrikalardır. `GlobalMaterialLocalizations.delegate`, Material Components kütüphanesi için yerelleştirilmiş dizeler ve diğer değerleri sağlar. `GlobalWidgetsLocalizations.delegate`, widget kütüphanesi için varsayılan metin yönünü (soldan sağa veya sağdan sola) tanımlar.

Bu uygulama özellikleri, bağlı oldukları türler ve uluslararasılaştırılmış Flutter uygulamalarının tipik olarak nasıl yapılandırıldığı hakkında daha fazla bilgi bu sayfada ele alınmaktadır.

### Yerel ayarı (Locale) geçersiz kılma

`Localizations.override`, uygulamanızın bir bölümünün cihazınız için yapılandırılan yerel ayardan farklı bir yerel ayara yerelleştirilmesi gerektiği (genellikle nadir) durumlar için izin veren `Localizations` widget'ı için bir fabrika yapıcısıdır.

Bu davranışı gözlemlemek için `Localizations.override` çağrısı ve basit bir `CalendarDatePicker` ekleyin:

```dart
Widget build(BuildContext context) {
  return Scaffold(
    appBar: AppBar(title: Text(widget.title)),
    body: Center(
      child: Column(
        mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
        children: <Widget>[
          // Aşağıdaki kodu ekleyin
          Localizations.override(
            context: context,
            locale: const Locale('es'),
            // Doğru BuildContext'i almak için bir Builder kullanıyoruz.
            // Alternatif olarak, yeni bir widget oluşturabilirsiniz ve
            // Localizations.override güncellenmiş BuildContext'i yeni widget'a iletecektir.
            child: Builder(
              builder: (context) {
                // Uluslararasılaştırılmış bir Material widget'ı için basit bir örnek.
                return CalendarDatePicker(
                  initialDate: DateTime.now(),
                  firstDate: DateTime(1900),
                  lastDate: DateTime(2100),
                  onDateChanged: (value) {},
                );
              },
            ),
          ),
        ],
      ),
    ),
  );
}
```

Uygulamayı "Hot reload" yapın; `CalendarDatePicker` widget'ı İspanyolca olarak yeniden oluşturulmalıdır.

## Kendi yerelleştirilmiş mesajlarınızı ekleme

`flutter_localizations` paketini ekledikten sonra yerelleştirmeyi yapılandırabilirsiniz. Uygulamanıza yerelleştirilmiş metin eklemek için aşağıdaki talimatları tamamlayın:

1. `flutter_localizations` tarafından sabitlenen sürümü çekerek `intl` paketini bir bağımlılık olarak ekleyin:
```bash
flutter pub add intl:any
```


2. `pubspec.yaml` dosyasını açın ve `generate` bayrağını etkinleştirin. Bu bayrak, pubspec dosyasındaki `flutter` bölümünde bulunur.
```yaml
# Aşağıdaki bölüm Flutter'a özgüdür.
flutter:
  generate: true # Bu satırı ekleyin
```


3. Flutter projesinin kök dizinine yeni bir yaml dosyası ekleyin. Bu dosyayı `l10n.yaml` olarak adlandırın ve aşağıdaki içeriği ekleyin:
```yaml
arb-dir: lib/l10n
template-arb-file: app_en.arb
output-localization-file: app_localizations.dart
```


Bu dosya yerelleştirme aracını yapılandırır. Bu örnekte şunları yaptınız:
* Uygulama Kaynak Paketi ([App Resource Bundle](https://github.com/google/app-resource-bundle) - .arb) girdi dosyalarını `${FLUTTER_PROJECT}/lib/l10n` dizinine koydunuz. `.arb` dosyaları uygulamanız için yerelleştirme kaynakları sağlar.
* İngilizce şablonunu `app_en.arb` olarak ayarladınız.
* Flutter'a yerelleştirmeleri `app_localizations.dart` dosyasında oluşturmasını söylediniz.


4. `${FLUTTER_PROJECT}/lib/l10n` içine `app_en.arb` şablon dosyasını ekleyin. Örneğin:
```json
{
  "helloWorld": "Hello World!",
  "@helloWorld": {
    "description": "The conventional newborn programmer greeting"
  }
}
```


5. Aynı dizine `app_es.arb` adlı başka bir paket dosyası ekleyin. Bu dosyaya, aynı mesajın İspanyolca çevirisini ekleyin.
```json
{
    "helloWorld": "¡Hola Mundo!"
}
```


6. Şimdi, `flutter pub get` veya `flutter run` komutunu çalıştırın; kod oluşturma (codegen) işlemi otomatik olarak gerçekleşir. Oluşturulan dosyaları `arb-dir` veya `output-dir` seçenekleriyle belirttiğiniz yoldaki dizinde bulmalısınız. Alternatif olarak, uygulamayı çalıştırmadan aynı dosyaları oluşturmak için `flutter gen-l10n` komutunu da çalıştırabilirsiniz.
7. `MaterialApp` yapıcısı çağrınıza `app_localizations.dart` ve `AppLocalizations.delegate` için içe aktarma ifadesini ekleyin:
```dart
import 'l10n/app_localizations.dart';

return const MaterialApp(
  title: 'Localizations Sample App',
  localizationsDelegates: [
    AppLocalizations.delegate, // Bu satırı ekleyin
    GlobalMaterialLocalizations.delegate,
    GlobalWidgetsLocalizations.delegate,
    GlobalCupertinoLocalizations.delegate,
  ],
  supportedLocales: [
    Locale('en'), // İngilizce
    Locale('es'), // İspanyolca
  ],
  home: MyHomePage(),
);
```


`AppLocalizations` sınıfı ayrıca otomatik olarak oluşturulan `localizationsDelegates` ve `supportedLocales` listelerini de sağlar. Bunları manuel olarak sağlamak yerine kullanabilirsiniz:
```dart
const MaterialApp(
  title: 'Localizations Sample App',
  localizationsDelegates: AppLocalizations.localizationsDelegates,
  supportedLocales: AppLocalizations.supportedLocales,
);
```


8. Material uygulaması başladıktan sonra, `AppLocalizations` sınıfını uygulamanızın herhangi bir yerinde kullanabilirsiniz:
```dart
appBar: AppBar(
  // [AppBar] başlık metni, hedef platformun sistem yerel ayarlarına
  // göre mesajını güncellemelidir.
  // İngilizce ve İspanyolca yerel ayarlar arasında geçiş yapmak
  // bu metnin güncellenmesine neden olmalıdır.
  title: Text(AppLocalizations.of(context)!.helloWorld),
),
```



> **Not:** `AppLocalizations` sınıfını başlatmak için Material uygulamasının gerçekten başlatılmış olması gerekir. Uygulama henüz başlamadıysa, `AppLocalizations.of(context)!.helloWorld` bir null istisnasına (exception) neden olur.

Bu kod, hedef cihazın yerel ayarı İngilizce olarak ayarlanmışsa "Hello World!", İspanyolca olarak ayarlanmışsa "¡Hola Mundo!" görüntüleyen bir `Text` widget'ı oluşturur. `.arb` dosyalarında, her girişin anahtarı alıcının (getter) yöntem adı olarak kullanılırken, o girişin değeri yerelleştirilmiş mesajı içerir.

`gen_l10n_example` bu aracı kullanır.

Cihaz uygulama açıklamanızı yerelleştirmek için, yerelleştirilmiş dizeyi `MaterialApp.onGenerateTitle`'a iletin:

```dart
return MaterialApp(
  onGenerateTitle: (context) => DemoLocalizations.of(context).title,
);
```

### Yer tutucular, çoğullar ve seçimler

> **İpucu:** VS Code kullanırken `arb-editor` uzantısını ekleyin. Bu uzantı, `.arb` şablon dosyalarını düzenlemeye yardımcı olmak için sözdizimi vurgulama, snippet'ler, teşhisler ve hızlı düzeltmeler ekler.

Ayrıca, bir alıcı (getter) yerine bir yöntem oluşturmak için bir `yer tutucu` (placeholder) kullanan özel bir sözdizimi ile uygulama değerlerini bir mesaja dahil edebilirsiniz. Geçerli bir Dart tanımlayıcı adı olması gereken bir yer tutucu, `AppLocalizations` kodundaki oluşturulan yöntemde konumsal bir parametre haline gelir. Bir yer tutucu adını aşağıdaki gibi süslü parantezler içine alarak tanımlayın:

`"{placeholderName}"`

Her yer tutucuyu uygulamanın `.arb` dosyasındaki `placeholders` nesnesinde tanımlayın. Örneğin, bir `userName` parametresine sahip bir selamlama mesajı tanımlamak için `lib/l10n/app_en.arb` dosyasına aşağıdakini ekleyin:

```json
"hello": "Hello {userName}",
"@hello": {
  "description": "A message with a single parameter",
  "placeholders": {
    "userName": {
      "type": "String",
      "example": "Bob"
    }
  }
}
```

Bu kod parçacığı, `AppLocalizations.of(context)` nesnesine bir `hello` yöntemi çağrısı ekler ve yöntem `String` türünde bir parametre kabul eder; `hello` yöntemi bir dize döndürür. `AppLocalizations` dosyasını yeniden oluşturun.

`Builder` içine geçirilen kodu aşağıdakiyle değiştirin:

```dart
// Examples of internationalized strings.
return Column(
  children: <Widget>[
    // Returns 'Hello John'
    Text(AppLocalizations.of(context)!.hello('John')),
  ],
);
```

Birden çok değer belirtmek için sayısal yer tutucular da kullanabilirsiniz. Farklı dillerin kelimeleri çoğullaştırmak (pluralize) için farklı yolları vardır. Sözdizimi ayrıca bir kelimenin *nasıl* çoğullaştırılacağını belirtmeyi de destekler. `Çoğullaştırılmış` bir mesaj, kelimenin farklı durumlarda nasıl çoğullaştırılacağını gösteren bir `num` parametresi içermelidir. Örneğin İngilizce, "person" kelimesini "people" olarak çoğullaştırır, ancak bu yeterli değildir. `message0` çoğulu "no people" veya "zero people" olabilir. `messageFew` çoğulu "several people", "some people" veya "a few people" olabilir. `messageMany` çoğulu "most people", "many people" veya "a crowd" olabilir. Yalnızca daha genel olan `messageOther` alanı zorunludur. Aşağıdaki örnek hangi seçeneklerin mevcut olduğunu gösterir:

`"{countPlaceholder, plural, =0{message0} =1{message1} =2{message2} few{messageFew} many{messageMany} other{messageOther}}"`

Önceki ifade, `countPlaceholder` değerine karşılık gelen mesaj varyasyonu (message0, message1, ...) ile değiştirilir. Yalnızca `messageOther` alanı zorunludur.

Aşağıdaki örnek, "wombat" kelimesini çoğullaştıran bir mesaj tanımlar:

```json
"nWombats": "{count, plural, =0{no wombats} =1{1 wombat} other{{count} wombats}}",
"@nWombats": {
  "description": "A plural message",
  "placeholders": {
    "count": {
      "type": "num",
      "format": "compact"
    }
  }
}
```

`count` parametresini geçirerek bir çoğul yöntem kullanın:

```dart
// Examples of internationalized strings.
return Column(
  children: <Widget>[
    ...
    // Returns 'no wombats'
    Text(AppLocalizations.of(context)!.nWombats(0)),
    // Returns '1 wombat'
    Text(AppLocalizations.of(context)!.nWombats(1)),
    // Returns '5 wombats'
    Text(AppLocalizations.of(context)!.nWombats(5)),
  ],
);
```

Çoğullara benzer şekilde, bir `String` yer tutucuya dayalı olarak da bir değer seçebilirsiniz. Bu genellikle cinsiyetli dilleri desteklemek için kullanılır. Sözdizimi aşağıdaki gibidir:

`"{selectPlaceholder, select, case{message} ... other{messageOther}}"`

Sonraki örnek, cinsiyete göre bir zamir seçen bir mesaj tanımlar:

```json
"pronoun": "{gender, select, male{he} female{she} other{they}}",
"@pronoun": {
  "description": "A gendered message",
  "placeholders": {
    "gender": {
      "type": "String"
    }
  }
}
```

Cinsiyet dizesini bir parametre olarak geçirerek bu özelliği kullanın:

```dart
// Examples of internationalized strings.
return Column(
  children: <Widget>[
    ...
    // Returns 'he'
    Text(AppLocalizations.of(context)!.pronoun('male')),
    // Returns 'she'
    Text(AppLocalizations.of(context)!.pronoun('female')),
    // Returns 'they'
    Text(AppLocalizations.of(context)!.pronoun('other')),
  ],
);
```

`select` ifadelerini kullanırken, parametre ile gerçek değer arasındaki karşılaştırmanın büyük/küçük harf duyarlı olduğunu unutmayın. Yani, `AppLocalizations.of(context)!.pronoun("Male")` varsayılan olarak "other" durumuna düşer ve "they" döndürür.

### Kaçış (Escaping) sözdizimi

Bazen `{` ve `}` gibi belirteçleri normal karakterler olarak kullanmanız gerekebilir. Bu tür belirteçlerin ayrıştırılmasını (parsing) önlemek için, `l10n.yaml` dosyasına aşağıdakini ekleyerek `use-escaping` bayrağını etkinleştirin:

```yaml
use-escaping: true
```

Ayrıştırıcı (parser), bir çift tek tırnak içine alınmış herhangi bir karakter dizisini görmezden gelir. Normal bir tek tırnak karakteri kullanmak için, bir çift ardışık tek tırnak kullanın. Örneğin, aşağıdaki metin bir Dart `String`'e dönüştürülür:

```json
{
  "helloWorld": "Hello! '{Isn''t}' this a wonderful day?"
}
```

Ortaya çıkan dize şu şekildedir:

`"Hello! {Isn't} this a wonderful day?"`

### Sayılar ve para birimleri içeren mesajlar

Para birimi değerlerini temsil edenler de dahil olmak üzere sayılar, farklı yerel ayarlarda çok farklı görüntülenir. `flutter_localizations` içindeki yerelleştirme oluşturma aracı, sayıları yerel ayara ve istenen biçime göre biçimlendirmek için `intl` paketindeki `NumberFormat` sınıfını kullanır.

`int`, `double` ve `num` türleri aşağıdaki `NumberFormat` yapıcılarından herhangi birini kullanabilir:

| Mesaj "format" değeri | 1200000 için çıktı |
| --- | --- |
| compact | "1.2M" |
| compactCurrency* | "$1.2M" |
| compactSimpleCurrency* | "$1.2M" |
| compactLong | "1.2 million" |
| currency* | "USD1,200,000.00" |
| decimalPattern | "1,200,000" |
| decimalPatternDigits* | "1,200,000" |
| decimalPercentPattern* | "120,000,000%" |
| percentPattern | "120,000,000%" |
| scientificPattern | "1E6" |
| simpleCurrency* | "$1,200,000" |

Tablodaki yıldızlı `NumberFormat` yapıcıları isteğe bağlı, adlandırılmış parametreler sunar. Bu parametreler, yer tutucunun `optionalParameters` nesnesinin değeri olarak belirtilebilir. Örneğin, `compactCurrency` için isteğe bağlı `decimalDigits` parametresini belirtmek üzere `lib/l10n/app_en.arb` dosyasında aşağıdaki değişiklikleri yapın:

```json
"numberOfDataPoints": "Number of data points: {value}",
"@numberOfDataPoints": {
  "description": "A message with a formatted int parameter",
  "placeholders": {
    "value": {
      "type": "int",
      "format": "compactCurrency",
      "optionalParameters": {
        "decimalDigits": 2
      }
    }
  }
}
```

### Tarih içeren mesajlar

Tarih dizeleri, hem yerel ayara hem de uygulamanın ihtiyaçlarına bağlı olarak birçok farklı şekilde biçimlendirilir.

`DateTime` türündeki yer tutucu değerleri, `intl` paketindeki `DateFormat` ile biçimlendirilir.

`DateFormat` fabrika yapıcılarının adlarıyla tanımlanan 41 format varyasyonu vardır. Aşağıdaki örnekte, `helloWorldOn` mesajında görünen `DateTime` değeri `DateFormat.yMd` ile biçimlendirilmiştir:

```json
"helloWorldOn": "Hello World on {date}",
"@helloWorldOn": {
  "description": "A message with a date parameter",
  "placeholders": {
    "date": {
      "type": "DateTime",
      "format": "yMd"
    }
  }
}
```

Yerel ayarın ABD İngilizcesi olduğu bir uygulamada, aşağıdaki ifade "7/9/1959" sonucunu üretir. Rusça bir yerel ayarda ise "9.07.1959" sonucunu üretir.

```dart
AppLocalizations.of(context).helloWorldOn(DateTime.utc(1959, 7, 9))
```

## iOS için Yerelleştirme: iOS uygulama paketini güncelleme

Yerelleştirmeler Flutter tarafından yönetilse de, desteklenen dilleri Xcode projesine eklemeniz gerekir. Bu, App Store girişinizin desteklenen dilleri doğru şekilde görüntülemesini sağlar.

Uygulamanızın desteklediği yerel ayarları yapılandırmak için aşağıdaki talimatları kullanın:

1. Projenizin `ios/Runner.xcodeproj` Xcode dosyasını açın.
2. **Project Navigator** (Proje Gezgini) içinde, **Projects** (Projeler) altındaki `Runner` proje dosyasını seçin.
3. Proje düzenleyicisinde **Info** sekmesini seçin.
4. **Localizations** (Yerelleştirmeler) bölümünde, projenize desteklenen dilleri ve bölgeleri eklemek için **Ekle** düğmesine (+) tıklayın. Dosyaları ve referans dilini seçmeniz istendiğinde, sadece **Finish** (Bitir) seçeneğini seçin.

Xcode otomatik olarak boş `.strings` dosyaları oluşturur ve `ios/Runner.xcodeproj/project.pbxproj` dosyasını günceller. Bu dosyalar, uygulamanızın hangi dilleri ve bölgeleri desteklediğini belirlemek için App Store tarafından kullanılır.

## Daha fazla özelleştirme için ileri düzey konular

Bu bölüm, yerelleştirilmiş bir Flutter uygulamasını özelleştirmenin ek yollarını kapsar.

### İleri düzey yerel ayar (Locale) tanımı

Birden çok varyantı olan bazı diller, doğru şekilde ayırt etmek için sadece bir dil kodundan fazlasını gerektirir.

Örneğin, Çincenin tüm varyantlarını tam olarak ayırt etmek; dil kodunu, yazı sistemi kodunu (script code) ve ülke kodunu belirtmeyi gerektirir. Bunun nedeni, basitleştirilmiş ve geleneksel yazı sisteminin varlığı ve aynı yazı sistemi türünde karakterlerin yazılış şeklindeki bölgesel farklılıklardır.

`CN`, `TW` ve `HK` ülke kodları için Çincenin her varyantını tam olarak ifade etmek amacıyla, desteklenen yerel ayarlar listesi şunları içermelidir:

```dart
supportedLocales: [
  Locale.fromSubtags(languageCode: 'zh'), // genel Çince 'zh'
  Locale.fromSubtags(
    languageCode: 'zh',
    scriptCode: 'Hans',
  ), // genel basitleştirilmiş Çince 'zh_Hans'
  Locale.fromSubtags(
    languageCode: 'zh',
    scriptCode: 'Hant',
  ), // genel geleneksel Çince 'zh_Hant'
  Locale.fromSubtags(
    languageCode: 'zh',
    scriptCode: 'Hans',
    countryCode: 'CN',
  ), // 'zh_Hans_CN'
  Locale.fromSubtags(
    languageCode: 'zh',
    scriptCode: 'Hant',
    countryCode: 'TW',
  ), // 'zh_Hant_TW'
  Locale.fromSubtags(
    languageCode: 'zh',
    scriptCode: 'Hant',
    countryCode: 'HK',
  ), // 'zh_Hant_HK'
],
```

Bu açık ve tam tanım, uygulamanızın bu ülke kodlarının tüm kombinasyonlarına tam nüanslı yerelleştirilmiş içeriği ayırt edebilmesini ve sunabilmesini sağlar. Kullanıcının tercih ettiği yerel ayar belirtilmemişse, Flutter en yakın eşleşmeyi seçer; bu da muhtemelen kullanıcının beklediğinden farklılıklar içerir. Flutter yalnızca `supportedLocales` içinde tanımlanan yerel ayarlara çözümleme yapar ve yaygın olarak kullanılan diller için `scriptCode` ile ayırt edilen yerelleştirilmiş içerik sağlar. Desteklenen yerel ayarların ve tercih edilen yerel ayarların nasıl çözümlendiği hakkında bilgi için `Localizations` bölümüne bakın.

Çince birincil bir örnek olsa da, Fransızca (`fr_FR`, `fr_CA`) gibi diğer diller de daha nüanslı yerelleştirme için tam olarak ayırt edilmelidir.

### Yerel ayarı takip etme: Locale sınıfı ve Localizations widget'ı

`Locale` sınıfı kullanıcının dilini tanımlar. Mobil cihazlar, genellikle bir sistem ayarları menüsü kullanarak tüm uygulamalar için yerel ayarı ayarlamayı destekler. Uluslararasılaştırılmış uygulamalar, yerel ayara özgü değerleri görüntüleyerek yanıt verir. Örneğin, kullanıcı cihazın yerel ayarını İngilizceden Fransızcaya değiştirirse, orijinal olarak "Hello World" görüntüleyen bir `Text` widget'ı "Bonjour le monde" ile yeniden oluşturulur.

`Localizations` widget'ı, alt öğesi (child) için yerel ayarı ve alt öğenin bağlı olduğu yerelleştirilmiş kaynakları tanımlar. `WidgetsApp` widget'ı bir `Localizations` widget'ı oluşturur ve sistemin yerel ayarı değişirse onu yeniden oluşturur.

Uygulamanın mevcut yerel ayarını her zaman `Localizations.localeOf()` ile arayabilirsiniz:

```dart
Locale myLocale = Localizations.localeOf(context);
```

### Uygulamanın supportedLocales parametresini belirtme

`flutter_localizations` kütüphanesi birçok dili ve dil varyantını desteklese de, varsayılan olarak yalnızca İngilizce dil çevirileri mevcuttur. Tam olarak hangi dillerin destekleneceğine karar vermek geliştiriciye bağlıdır.

`MaterialApp` `supportedLocales` parametresi yerel ayar değişikliklerini sınırlar. Kullanıcı cihazındaki yerel ayar ayarını değiştirdiğinde, uygulamanın `Localizations` widget'ı yalnızca yeni yerel ayar bu listenin bir üyesiyse buna uyar. Cihaz yerel ayarı için tam bir eşleşme bulunamazsa, eşleşen bir `languageCode`'a sahip ilk desteklenen yerel ayar kullanılır. Bu da başarısız olursa, `supportedLocales` listesinin ilk öğesi kullanılır.

Farklı bir "yerel ayar çözümleme" yöntemi kullanmak isteyen bir uygulama, bir `localeResolutionCallback` sağlayabilir. Örneğin, uygulamanızın kullanıcının seçtiği yerel ayarı koşulsuz olarak kabul etmesini sağlamak için:

```dart
MaterialApp(
  localeResolutionCallback: (locale, supportedLocales) {
    return locale;
  },
);
```


# l10n.yaml Dosyasını Yapılandırma

`l10n.yaml` dosyası, `gen-l10n` aracını yapılandırarak şunları belirtmenize olanak tanır:
* Tüm girdi dosyalarının nerede bulunduğu
* Tüm çıktı dosyalarının nerede oluşturulması gerektiği
* Yerelleştirme temsilcilerinize (delegates) hangi Dart sınıf adının verileceği

Seçeneklerin tam listesi için komut satırında `flutter gen-l10n --help` komutunu çalıştırın veya aşağıdaki tabloya bakın:

| Seçenek | Açıklama |
| :--- | :--- |
| `arb-dir` | Şablon ve çevrilmiş arb dosyalarının bulunduğu dizin. Varsayılan `lib/l10n` dizinidir. |
| `output-dir` | Oluşturulan yerelleştirme sınıflarının yazıldığı dizin. Bu seçenek yalnızca yerelleştirme kodunu Flutter projesinde başka bir yerde oluşturmak istiyorsanız geçerlidir. Ayrıca `synthetic-package` bayrağını `false` olarak ayarlamanız gerekir.<br><br>Uygulama, `output-localization-file` seçeneğinde belirtilen dosyayı bu dizinden içe aktarmalıdır (import). Belirtilmezse, bu varsayılan olarak `arb-dir` içinde belirtilen girdi diziniyle aynı dizine ayarlanır. |
| `template-arb-file` | Dart yerelleştirme ve mesaj dosyalarını oluşturmak için temel olarak kullanılan şablon arb dosyası. Varsayılan `app_en.arb` dosyasıdır. |
| `output-localization-file` | Çıktı yerelleştirme ve yerelleştirme temsilcisi (delegate) sınıfları için dosya adı. Varsayılan `app_localizations.dart` dosyasıdır. |
| `untranslated-messages-file` | Henüz çevrilmemiş yerelleştirme mesajlarını tanımlayan bir dosyanın konumu. Bu seçeneği kullanmak, hedef konumda aşağıdaki formatta bir JSON dosyası oluşturur:<br><br>`"locale": ["message_1", "message_2" ... "message_n"]`<br><br>Bu seçenek belirtilmezse, çevrilmemiş mesajların bir özeti komut satırında yazdırılır. |
| `output-class` | Çıktı yerelleştirme ve yerelleştirme temsilcisi sınıfları için kullanılacak Dart sınıf adı. Varsayılan `AppLocalizations` sınıfıdır. |
| `preferred-supported-locales` | Uygulama için tercih edilen desteklenen yerel ayarların listesi. Varsayılan olarak araç, desteklenen yerel ayarlar listesini alfabetik sıraya göre oluşturur. Farklı bir yerel ayarı varsayılan yapmak için bu bayrağı kullanın.<br><br>Örneğin, bir cihaz destekliyorsa Amerikan İngilizcesini varsayılan yapmak için `[ en_US ]` değerini geçirin. |
| `header` | Oluşturulan Dart yerelleştirme dosyalarının başına eklenecek başlık. Bu seçenek bir dize (string) alır.<br><br>Örneğin, oluşturulan Dart dosyasının başına bu dizeyi eklemek için `"/// All localized files."` ifadesini geçirin.<br><br>Alternatif olarak, daha uzun başlıklar için bir metin dosyası geçirmek üzere `header-file` seçeneğine göz atın. |
| `header-file` | Oluşturulan Dart yerelleştirme dosyalarının başına eklenecek başlık. Bu seçeneğin değeri, oluşturulan her Dart dosyasının en üstüne eklenecek başlık metnini içeren dosyanın adıdır.<br><br>Alternatif olarak, daha basit bir başlık için bir dize geçirmek üzere `header` seçeneğine göz atın.<br><br>Bu dosya `arb-dir` içinde belirtilen dizine yerleştirilmelidir. |
| `[no-]use-deferred-loading` | Yerel ayarların ertelenmiş (deferred) olarak içe aktarıldığı Dart yerelleştirme dosyasının oluşturulup oluşturulmayacağını belirtir; bu, Flutter web'de her yerel ayarın tembel yüklenmesine (lazy loading) izin verir.<br><br>Bu, JavaScript paketinin boyutunu azaltarak bir web uygulamasının ilk başlangıç süresini kısaltabilir. Bu bayrak `true` olarak ayarlandığında, belirli bir yerel ayara ait mesajlar yalnızca Flutter uygulaması tarafından ihtiyaç duyulduğunda indirilir ve yüklenir. Çok sayıda farklı yerel ayara ve birçok yerelleştirme dizesine sahip projeler için yüklemeyi ertelemek performansı artırabilir. Az sayıda yerel ayara sahip projeler için fark ihmal edilebilir düzeydedir ve yerelleştirmeleri uygulamanın geri kalanıyla birlikte paketlemeye kıyasla başlangıcı yavaşlatabilir.<br><br>Bu bayrağın mobil veya masaüstü gibi diğer platformları etkilemediğini unutmayın. |
| `gen-inputs-and-outputs-list` | Belirtildiğinde araç, aracın girdilerini ve çıktılarını içeren `gen_l10n_inputs_and_outputs.json` adında bir JSON dosyası oluşturur.<br><br>Bu, en son yerelleştirme seti oluşturulurken Flutter projesinin hangi dosyalarının kullanıldığını takip etmek için yararlı olabilir. Örneğin, Flutter aracının derleme sistemi, çalışırken yeniden yükleme (hot reload) sırasında `gen_l10n` aracının ne zaman çağrılacağını takip etmek için bu dosyayı kullanır.<br><br>Bu seçeneğin değeri, JSON dosyasının oluşturulduğu dizindir. Null olduğunda JSON dosyası oluşturulmaz. |
| `synthetic-package` | Oluşturulan çıktı dosyalarının sentetik bir paket olarak mı yoksa Flutter projesindeki belirtilen bir dizinde mi oluşturulacağını belirler. Bu bayrak varsayılan olarak `true` değerindedir. `synthetic-package` `false` olarak ayarlandığında, yerelleştirme dosyalarını varsayılan olarak `arb-dir` tarafından belirtilen dizinde oluşturur. Eğer `output-dir` belirtilirse, dosyalar orada oluşturulur. |
| `project-dir` | Belirtildiğinde araç, bu seçeneğe geçirilen yolu kök Flutter projesinin dizini olarak kullanır.<br><br>Null olduğunda, mevcut çalışma dizinine giden göreli yol kullanılır. |
| `[no-]required-resource-attributes` | Tüm kaynak kimliklerinin (resource ids) karşılık gelen bir kaynak özniteliği (attribute) içermesini gerektirir.<br><br>Varsayılan olarak basit mesajlar meta veri gerektirmez, ancak mesajın anlamı hakkında okuyuculara bağlam sağladığı için bu şiddetle tavsiye edilir.<br><br>Çoğul (plural) mesajlar için kaynak öznitelikleri hala zorunludur. |
| `[no-]nullable-getter` | Yerelleştirme sınıfı alıcısının (getter) null olabilir (nullable) olup olmadığını belirtir.<br><br>Varsayılan olarak, geriye dönük uyumluluk için `Localizations.of(context)` null bir değer döndürecek şekilde bu değer `true`'dur. Bu değer `false` ise, `Localizations.of(context)` dönüş değerinde bir null kontrolü yapılır ve kullanıcı kodunda null kontrolü yapma ihtiyacı ortadan kalkar. |
| `[no-]format` | Belirtildiğinde, yerelleştirme dosyaları oluşturulduktan sonra `dart format` komutu çalıştırılır. |
| `use-escaping` | Kaçış sözdizimi olarak tek tırnak kullanımının etkinleştirilip etkinleştirilmeyeceğini belirtir. |
| `[no-]suppress-warnings` | Belirtildiğinde, tüm uyarılar bastırılır. |
| `[no-]relax-syntax` | Belirtildiğinde, sözdizimi gevşetilir; böylece özel karakter "{", geçerli bir yer tutucu (placeholder) tarafından takip edilmiyorsa bir dize olarak ele alınır ve "}", özel bir karakter olarak ele alınan önceki bir "{" karakterini kapatmıyorsa bir dize olarak ele alınır. |
| `[no-]use-named-parameters` | Oluşturulan yerelleştirme yöntemleri için adlandırılmış parametrelerin kullanılıp kullanılmayacağı. |

## Flutter'da uluslararasılaştırma nasıl çalışır?

Bu bölüm, Flutter'da yerelleştirmelerin nasıl çalıştığına dair teknik ayrıntıları kapsar. Kendi yerelleştirilmiş mesaj setinizi desteklemeyi planlıyorsanız, aşağıdaki içerik yararlı olacaktır. Aksi takdirde, bu bölümü atlayabilirsiniz.

### Yerelleştirilmiş değerleri yükleme ve alma

`Localizations` widget'ı, yerelleştirilmiş değerler koleksiyonlarını içeren nesneleri yüklemek ve aramak için kullanılır. Uygulamalar bu nesnelere `Localizations.of(context, type)` ile başvurur. Cihazın yerel ayarı değişirse, `Localizations` widget'ı yeni yerel ayar için değerleri otomatik olarak yükler ve ardından onu kullanan widget'ları yeniden oluşturur. Bu gerçekleşir çünkü `Localizations`, bir `InheritedWidget` gibi çalışır. Bir derleme (build) işlevi kalıtsal bir widget'a başvurduğunda, kalıtsal widget üzerinde örtük bir bağımlılık oluşturulur. Kalıtsal bir widget değiştiğinde (`Localizations` widget'ının yerel ayarı değiştiğinde), bağımlı bağlamları (contexts) yeniden oluşturulur.



Yerelleştirilmiş değerler, `Localizations` widget'ının `LocalizationsDelegates` listesi tarafından yüklenir. Her temsilci (delegate), yerelleştirilmiş değerler koleksiyonunu kapsayan bir nesne üreten eşzamansız bir `load()` yöntemi tanımlamalıdır. Tipik olarak bu nesneler, yerelleştirilmiş değer başına bir yöntem tanımlar.

Büyük bir uygulamada, farklı modüller veya paketler kendi yerelleştirmeleriyle paketlenebilir. Bu nedenle `Localizations` widget'ı, `LocalizationsDelegate` başına bir tane olmak üzere bir nesne tablosunu yönetir. `LocalizationsDelegate`'in `load` yöntemlerinden biri tarafından üretilen nesneyi almak için bir `BuildContext` ve nesnenin türünü belirtin.

Örneğin, Materyal Bileşenleri (Material Components) widget'ları için yerelleştirilmiş dizeler `MaterialLocalizations` sınıfı tarafından tanımlanır. Bu sınıfın örnekleri, `MaterialApp` sınıfı tarafından sağlanan bir `LocalizationDelegate` tarafından oluşturulur. Bunlar `Localizations.of()` ile alınabilir:

```dart
Localizations.of<MaterialLocalizations>(context, MaterialLocalizations);
```

Bu özel `Localizations.of()` ifadesi sıkça kullanılır, bu nedenle `MaterialLocalizations` sınıfı uygun bir kısayol sağlar:

```dart
static MaterialLocalizations of(BuildContext context) {
  return Localizations.of<MaterialLocalizations>(context, MaterialLocalizations);
}

/// MaterialLocalizations tarafından tanımlanan yerelleştirilmiş değerlere referanslar
/// tipik olarak şu şekilde yazılır:

tooltip: MaterialLocalizations.of(context).backButtonTooltip,
```

### Uygulamanın yerelleştirilmiş kaynakları için bir sınıf tanımlama

Uluslararasılaştırılmış bir Flutter uygulamasını bir araya getirmek genellikle uygulamanın yerelleştirilmiş değerlerini kapsayan sınıfla başlar. Aşağıdaki örnek, bu tür sınıfların tipik bir örneğidir.

Bu uygulama için `intl_example` tam kaynak kodu.

Bu örnek, `intl` paketi tarafından sağlanan API'lere ve araçlara dayanmaktadır. "Uygulamanın yerelleştirilmiş kaynakları için alternatif bir sınıf" bölümü, `intl` paketine bağlı olmayan bir örneği açıklar.

`DemoLocalizations` sınıfı (aşağıdaki kod parçacığında tanımlanmıştır), uygulamanın desteklediği yerel ayarlara çevrilmiş uygulama dizelerini (örnek için sadece bir tane) içerir. Bunları aramak için Dart'ın `intl` paketi tarafından oluşturulan `initializeMessages()` işlevini, yani `Intl.message()`'ı kullanır.

```dart
class DemoLocalizations {
  DemoLocalizations(this.localeName);

  static Future<DemoLocalizations> load(Locale locale) {
    final String name =
        locale.countryCode == null || locale.countryCode!.isEmpty
        ? locale.languageCode
        : locale.toString();
    final String localeName = Intl.canonicalizedLocale(name);

    return initializeMessages(localeName).then((_) {
      return DemoLocalizations(localeName);
    });
  }

  static DemoLocalizations of(BuildContext context) {
    return Localizations.of<DemoLocalizations>(context, DemoLocalizations)!;
  }

  final String localeName;

  String get title {
    return Intl.message(
      'Hello World',
      name: 'title',
      desc: 'Title for the Demo application',
      locale: localeName,
    );
  }
}
```

`intl` paketini temel alan bir sınıf, `initializeMessages()` işlevini ve `Intl.message()` için yerel ayar başına destek deposunu sağlayan oluşturulmuş bir mesaj kataloğunu içe aktarır. Mesaj kataloğu, `Intl.message()` çağrılarını içeren sınıflar için kaynak kodunu analiz eden bir `intl` aracı tarafından üretilir. Bu durumda bu sadece `DemoLocalizations` sınıfı olacaktır.

### Yeni bir dil desteği ekleme

`GlobalMaterialLocalizations` içinde bulunmayan bir dili desteklemesi gereken bir uygulamanın fazladan iş yapması gerekir: kelimeler veya ifadeler için yaklaşık 70 çeviri ("yerelleştirme") ve yerel ayar için tarih desenleri ve sembolleri sağlamalıdır.

Norveççe Nynorsk dili için desteğin nasıl ekleneceğine dair bir örnek için aşağıya bakın.

Yeni bir `GlobalMaterialLocalizations` alt sınıfı, Materyal kitaplığının bağlı olduğu yerelleştirmeleri tanımlar. `GlobalMaterialLocalizations` alt sınıfı için fabrika görevi gören yeni bir `LocalizationsDelegate` alt sınıfı da tanımlanmalıdır.

İşte gerçek Nynorsk çevirileri hariç, tam `add_language` örneğinin kaynak kodu.

Yerel ayara özgü `GlobalMaterialLocalizations` alt sınıfı `NnMaterialLocalizations` olarak adlandırılır ve `LocalizationsDelegate` alt sınıfı `_NnMaterialLocalizationsDelegate`'dir. `NnMaterialLocalizations.delegate` değeri, temsilcinin bir örneğidir ve bu yerelleştirmeleri kullanan bir uygulama için gereken tek şeydir.

Temsilci sınıfı, temel tarih ve sayı formatı yerelleştirmelerini içerir. Diğer tüm yerelleştirmeler, `NnMaterialLocalizations` içinde `String` değerli özellik alıcıları (getters) tarafından aşağıdaki gibi tanımlanır:

```dart
@override
String get moreButtonTooltip => r'More';

@override
String get aboutListTileTitleRaw => r'About $applicationName';

@override
String get alertDialogLabel => r'Alert';
```

Bunlar elbette İngilizce çevirilerdir. İşi tamamlamak için her alıcının dönüş değerini uygun bir Nynorsk dizesiyle değiştirmeniz gerekir.

Alıcılar, `r` öneki olan "ham" (raw) Dart dizeleri döndürür, örneğin `r'About $applicationName'`, çünkü bazen dizeler `$` öneki olan değişkenler içerir. Değişkenler parametreli yerelleştirme yöntemleri tarafından genişletilir:

```dart
@override
String get pageRowsInfoTitleRaw => r'$firstRow–$lastRow of $rowCount';

@override
String get pageRowsInfoTitleApproximateRaw =>
    r'$firstRow–$lastRow of about $rowCount';
```

Yerel ayarın tarih desenleri ve sembollerinin de belirtilmesi gerekir, bunlar kaynak kodunda aşağıdaki gibi tanımlanır:

```dart
const nnLocaleDatePatterns = {
  'd': 'd.',
  'E': 'ccc',
  'EEEE': 'cccc',
  'LLL': 'LLL',
  // ...
}
const nnDateSymbols = {
  'NAME': 'nn',
  'ERAS': <dynamic>['f.Kr.', 'e.Kr.'],
```

Bu değerlerin, yerel ayarın doğru tarih biçimlendirmesini kullanması için değiştirilmesi gerekir. Ne yazık ki, `intl` kitaplığı sayı biçimlendirmesi için aynı esnekliği paylaşmadığından, mevcut bir yerel ayarın biçimlendirmesi `_NnMaterialLocalizationsDelegate` içinde yedek olarak kullanılmalıdır:

```dart
class _NnMaterialLocalizationsDelegate
    extends LocalizationsDelegate<MaterialLocalizations> {
  const _NnMaterialLocalizationsDelegate();

  @override
  bool isSupported(Locale locale) => locale.languageCode == 'nn';

  @override
  Future<MaterialLocalizations> load(Locale locale) async {
    final String localeName = intl.Intl.canonicalizedLocale(locale.toString());

    // Yerel ayarın (bu durumda `nn`) Flutter'ın kullandığı özel tarih sembolleri
    // ve desenleri kurulumuna başlatılması gerekir.
    date_symbol_data_custom.initializeDateFormattingCustom(
      locale: localeName,
      patterns: nnLocaleDatePatterns,
      symbols: intl.DateSymbols.deserializeFromMap(nnDateSymbols),
    );

    return SynchronousFuture<MaterialLocalizations>(
      NnMaterialLocalizations(
        localeName: localeName,
        // `intl` kütüphanesinin NumberFormat sınıfı CLDR verilerinden oluşturulur.
        // Ne yazık ki, bu haritada tanımlanmayan bir yerel ayarı kullanmanın bir yolu yoktur
        // ve bunu aşmanın tek yolu listelenen bir yerel ayarın NumberFormat sembollerini kullanmaktır.
        // Bu yüzden burada 'en_US' için sayı formatlarını kullanıyoruz.
        decimalFormat: intl.NumberFormat('#,##0.###', 'en_US'),
        twoDigitZeroPaddedFormat: intl.NumberFormat('00', 'en_US'),
        // DateFormat burada yukarıdaki `date_symbol_data_custom.initializeDateFormattingCustom`
        // çağrısında sağlanan sembolleri ve desenleri kullanacaktır.
        // Ancak alternatif olarak, yukarıdaki NumberFormat'a benzer şekilde desteklenen
        // bir yerel ayarın DateFormat sembollerini kullanmaktır.
        fullYearFormat: intl.DateFormat('y', localeName),
        compactDateFormat: intl.DateFormat('yMd', localeName),
        shortDateFormat: intl.DateFormat('yMMMd', localeName),
        mediumDateFormat: intl.DateFormat('EEE, MMM d', localeName),
        longDateFormat: intl.DateFormat('EEEE, MMMM d, y', localeName),
        yearMonthFormat: intl.DateFormat('MMMM y', localeName),
        shortMonthDayFormat: intl.DateFormat('MMM d'),
      ),
    );
  }

  @override
  bool shouldReload(_NnMaterialLocalizationsDelegate old) => false;
}
```

Yerelleştirme dizeleri hakkında daha fazla bilgi için `flutter_localizations` README dosyasına göz atın.

`GlobalMaterialLocalizations` ve `LocalizationsDelegate`'in dile özgü alt sınıflarını uyguladıktan sonra, dili ve bir temsilci örneğini uygulamanıza eklemeniz gerekir. Aşağıdaki kod, uygulamanın dilini Nynorsk olarak ayarlar ve `NnMaterialLocalizations` temsilci örneğini uygulamanın `localizationsDelegates` listesine ekler:

```dart
const MaterialApp(
  localizationsDelegates: [
    GlobalWidgetsLocalizations.delegate,
    GlobalMaterialLocalizations.delegate,
    NnMaterialLocalizations.delegate, // Yeni oluşturulan temsilciyi ekleyin
  ],
  supportedLocales: [Locale('en', 'US'), Locale('nn')],
  home: Home(),
),
```

## Alternatif uluslararasılaştırma iş akışları

Bu bölüm, Flutter uygulamanızı uluslararasılaştırmak için farklı yaklaşımları açıklar.

### Uygulamanın yerelleştirilmiş kaynakları için alternatif bir sınıf

Önceki örnek Dart `intl` paketi açısından tanımlanmıştı. Basitlik adına veya belki de farklı bir i18n çerçevesiyle entegre olmak için yerelleştirilmiş değerleri yönetmek üzere kendi yaklaşımınızı seçebilirsiniz.

`minimal` uygulaması için tam kaynak kodu.

Aşağıdaki örnekte, `DemoLocalizations` sınıfı tüm çevirilerini doğrudan dil başına Haritalara (Maps) dahil eder:

```dart
class DemoLocalizations {
  DemoLocalizations(this.locale);

  final Locale locale;

  static DemoLocalizations of(BuildContext context) {
    return Localizations.of<DemoLocalizations>(context, DemoLocalizations)!;
  }

  static const _localizedValues = <String, Map<String, String>>{
    'en': {'title': 'Hello World'},
    'es': {'title': 'Hola Mundo'},
  };

  static List<String> languages() => _localizedValues.keys.toList();

  String get title {
    return _localizedValues[locale.languageCode]!['title']!;
  }
}
```

Minimal uygulamada `DemoLocalizationsDelegate` biraz farklıdır. `load` yöntemi bir `SynchronousFuture` döndürür çünkü `DemoLocalizations`'ın bir örneğini üretmek için eşzamansız bir yükleme yapılması gerekmez.

```dart
class DemoLocalizationsDelegate
    extends LocalizationsDelegate<DemoLocalizations> {
  const DemoLocalizationsDelegate();

  @override
  bool isSupported(Locale locale) =>
      DemoLocalizations.languages().contains(locale.languageCode);

  @override
  Future<DemoLocalizations> load(Locale locale) {
    // DemoLocalizations örneği üretmek için eşzamansız bir "load" işlemi gerekmediğinden
    // burada bir SynchronousFuture döndürülüyor.
    return SynchronousFuture<DemoLocalizations>(DemoLocalizations(locale));
  }

  @override
  bool shouldReload(DemoLocalizationsDelegate old) => false;
}
```

### Dart intl araçlarını kullanma

Dart `intl` paketini kullanarak bir API oluşturmadan önce `intl` paketinin belgelerini inceleyin. Aşağıdaki liste, `intl` paketine bağlı bir uygulamayı yerelleştirme sürecini özetlemektedir:

Demo uygulaması, uygulama tarafından kullanılan tüm yerelleştirilebilir dizeleri tanımlayan `l10n/messages_all.dart` adlı oluşturulmuş bir kaynak dosyasına bağlıdır.

`l10n/messages_all.dart` dosyasını yeniden oluşturmak iki adım gerektirir.

Uygulamanın kök dizini geçerli dizin olacak şekilde, `lib/main.dart` dosyasından `l10n/intl_messages.arb` dosyasını oluşturun:

```terminal
dart run intl_translation:extract_to_arb --output-dir=lib/l10n lib/main.dart
```

`intl_messages.arb` dosyası, `main.dart` içinde tanımlanan her `Intl.message()` işlevi için bir giriş içeren JSON formatında bir haritadır. Bu dosya, İngilizce ve İspanyolca çeviriler olan `intl_en.arb` ve `intl_es.arb` için bir şablon görevi görür. Bu çeviriler siz, geliştirici tarafından oluşturulur.

Uygulamanın kök dizini geçerli dizin olacak şekilde, her `intl_<locale>.arb` dosyası için `intl_messages_<locale>.dart` dosyasını ve tüm mesaj dosyalarını içe aktaran `intl_messages_all.dart` dosyasını oluşturun:

```terminal
dart run intl_translation:generate_from_arb \
    --output-dir=lib/l10n --no-use-deferred-loading \
    lib/main.dart lib/l10n/intl_*.arb
```

Windows dosya adı joker karakterlerini (wildcarding) desteklemez. Bunun yerine, `intl_translation:extract_to_arb` komutuyla oluşturulan .arb dosyalarını listeleyin.

```terminal
dart run intl_translation:generate_from_arb \
    --output-dir=lib/l10n --no-use-deferred-loading \
    lib/main.dart \
    lib/l10n/intl_en.arb lib/l10n/intl_fr.arb lib/l10n/intl_messages.arb
```

`DemoLocalizations` sınıfı, yerelleştirilmiş mesajları yüklemek için (`intl_messages_all.dart` içinde tanımlanan) oluşturulmuş `initializeMessages()` işlevini ve bunları aramak için `Intl.message()`'ı kullanır.

### Daha fazla bilgi

Kod okuyarak en iyi şekilde öğreniyorsanız, aşağıdaki örneklere göz atın.

* [minimal](https://github.com/flutter/website/tree/main/examples/internationalization/minimal): `minimal` örneği mümkün olduğunca basit olacak şekilde tasarlanmıştır.
* [intl_example](https://github.com/flutter/website/tree/main/examples/internationalization/intl_example): `intl` paketi tarafından sağlanan API'leri ve araçları kullanır.

Dart'ın `intl` paketi sizin için yeniyse, [Dart intl araçlarını kullanma](https://docs.flutter.dev/ui/internationalization#dart-tools) bölümüne göz atın.



---
---

## 📄 Lisans Bilgisi

Bu doküman, **Flutter resmi dokümantasyonundan** türetilmiş Türkçe ders notudur.

**Orijinal kaynak:**  
https://docs.flutter.dev/ui/internationalization

**Türkçe çeviri ve düzenleme:**  
[Doç. Dr. Hakan Temiz](mailto:htemiz@artvin.edu.tr)

---

### Lisans Kapsamı

Bu dokümandaki içerikler aşağıdaki açık lisanslar kapsamında sunulmaktadır:

**Metin içerikleri (anlatım ve açıklamalar):**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Bu lisans kapsamında:
- İçerik kopyalanabilir, dağıtılabilir ve uyarlanabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Kaynak belirtilmesi zorunludur  

**Kod örnekleri:**  
Flutter resmi dokümantasyonundan alınmış veya uyarlanmıştır.  
**Lisans:** BSD 3-Clause License  
https://opensource.org/licenses/BSD-3-Clause

Bu lisans kapsamında:
- Kodlar kopyalanabilir, değiştirilebilir ve dağıtılabilir  
- Ticari kullanım serbesttir  
- Lisans bildiriminin korunması gerekir  

---
---
